Зал собраний был на удивление полон, когда заходящее солнце, наблюдавшее за этой встречей ученых через огромные окна, оставило зрительный зал, остановившись на сцене, с которой уносились последние слова пламенной, подобно блеску рыжих волос, речи оратора.
Итак, коллеги, несмотря на все тяготы, что я перенес в плену у этих поганых мертвяков, я благодарен судьбе за то, что мне довелось своими глазами лицезреть внутренности этой уродливой, но в то же время величественной цитадели. Я видел битву гномов с самим Ашганом, видел смятение в его глазах, когда две обезличенных головы посмотрели друг на друга. Мне показалось, нет, я уверен, что в этом взгляде было что-то живое, теплое, братское. Если бы со мной в то мгновение был художник, способный запечатлеть эту секундную слабость гниющей плоти, среди ученых мужей не осталось бы никого, кто хотя бы помыслил усомниться в моей аксиоме о том, что в теле бессменного охранника трупьих городов заперты два брата. Спасибо, у меня все.
	Мгновение спустя на докладчика обрушился шквал оваций, множившийся десятки и сотни раз, пробегая от одной стены просторного зала к другой. И лишь один человек, седовласый мужчина, продолжал сидеть практически неподвижно, медленно потирая пальцами морщинистый лоб, то и дело томными вздохами (и едва заметными движениями пальцев) поднимая длинную бороду, которая то и дело застилала ему глаза, позволяя хотя бы несколько мгновений не видеть происходящего вокруг. Ученый перевел взгляд на сидевшего рядом парня - тот активно хлопал в ладоши, но тут же успокоился, когда встретился глазами со своим соседом.
	Старец поднялся со своего места и медленно побрел в сторону сцены, пока ведущий продолжал осыпать лаврами предыдущего выступающего.
Я еще раз от лица всех собравшихся благодарю сэра Хаттона за то, что в очередной раз почтил наше скромное собрание своим присутствием и поделился своими обширными знаниями. Итак, если я не ошибаюсь, это был последний выступающий, позвольте мне сверится с моими записями, - ведущий заметно заторопился, но внезапный порыв ветра вырвал бумаги из его рук прежде, чем он успел закончить. Спустя мгновение воздух сконцентрировался в нечто, напоминающее человека. Воздушный элементаль осторожно помог собрать бумаги как раз к тому моменту, как настоящий последний выступающий поднялся на сцену.
Конечно, как я мог забыть, завсегдатай наших сборов, элементалист Вольфгар и его верный спутник Туэрас.
Тефас, - попытался тактично поправить ведущего дух стихии, на что получил в ответ безразличный взмах только что собранными бумагами.
Уважаемые коллеги, - голос опытного мага был твердым, вкрадчивым и, как могло показаться на первый взгляд, безэмоциональным, - я, элементалист и преподаватель Академии, Вольфгар Мернег, хочу в очередной раз поднять вопрос об отношении к существам, подобным моему давнему другу Тефасу, - присутствующие могли бы одарить оратора недовольными вздохами, если бы не были так сильно увлечены разговором с Хаттоном.
Как вам должно быть известно, властвующая на сегодняшний день научная элита утверждает, что элементали, как и големы, скелеты, церберы, ожившие деревья и прочие вызываемые с помощью заклинаний существа не имеют собственной воли. Будучи полностью подчинены воле создателя, они являют собой лишь продолжение чужих мыслей, орудием для чужих поступков. Те, кто присутствовал на моем прошлогоднем докладе, наверняка помнят мою демонстрацию своенравности некоторых особей. Отдельно хочу отметить, что после демонстрации скелет был в целости и сохранности возвращен в учебную аудиторию, а свиток с заклинанием передан инквизиции и, вероятно, уничтожен. У торговцев можно найти различные пергаменты, записи на которых позволяют совершать чудеса. Отдельным чудом можно назвать процесс создания этих свитков, ведь…
Мастер Вольфгар, переходите к сути, вы не на лекции, - ведущий активно жестикулировал, и его круговые движения походили на то, будто он пытается вытащить из выступающего слова невидимой рыболовной сетью, которую поспешно наматывал на руку.
Большинство свитков создается магом в бессознательном состоянии, дабы никто не мог внести изменение в заклятие. Представьте, что сотворила бы армия Мортис, если бы ее некроманты могли повелевать скелетами, скрытыми в наших телах?
И вы можете продемонстрировать нечто подобное? - вопрос Хаттона заставил присутствующих в ожидании сверлить взглядом Вольфгара.
Дело в том, что я большую часть жизни работаю со свитком по призыву элементалей, и мне кажется, что я могу изменить саму сущность элементаля, сделать его воплощением совершенно иной стихии.
Мастер Вольфгар, вы из года в год выступаете, пытаясь доказать самостоятельность ваших марионеток, однако за все это время не привели ни одного подтверждения этой гипотезе.
Я…
Позвольте, я поясню, что я имею в виду, - Хаттон достал из колчана стрелу и натянул тетиву, - я могу пустить стрелу куда мне вздумается, и она может совершить нечто необычное, но, что отличает мои суждения от ваших, хотя эта самая стрела может разить врагов и после моей смерти, я не наделяю ее разумом. А если я пущу ее вам в голову, - следопыт натянул тетиву еще сильнее и взглянул на лицо старца, частично скрытое за металлическим наконечником, - что останется от всех ваших зверушек? Кляксы на бумаге?
Какое доказательство устроило бы лично вас, сэр Хаттон?
Не существует истинного доказательства, подтверждающего в корни неверные рассуждения, - холодно ответил имперский служащий и опустил оружие.
Как не существует ваших зарисовок любовных отношений стража некрополя с самим собой?
Вы обвиняете меня во лжи?! - следопыт вскочил со своего места.
В той же степени, в какой вы обвиняете меня в невежестве.
Не смейте сравнивать мои научные изыскания со своим бредом!
Бредите здесь только вы и ваши последователи…
	Внезапный порыв ветра заставил участников спора замолчать - все присутствующие повернулись к Тефасу, который плавно опустил руки, после чего начал медленно поворачивать головой, глядя то на Вольфгара, то на Хаттона. Последний не очень деликатно пнул стоящее перед ним кресло, из-за чего ведущий затараторил что-то невнятное о завершении встречи. Когда элементаль в очередной раз встретился взглядом со старцем, сотканное из воздуха лицо, выражавшее подобие чувства вины, растворилось в последних лучах заходящего солнца.
Привыкший к вечерним прогулкам Вольфгар скрыл седые волосы под длинным капюшоном и с удивительной легкостью скрылся из зала в сумерках еще не освещенных улиц ночного города. В столице было то самое время, когда небесный огонь уже погас, а огонь человеческий еще не успел запрыгнуть в стеклянные коробочки уличных фонарей и на верхушки хозяйских канделябров. Именно вечером столицу окутывала легкая, приятная глазу темень - в ней и город казался больше, и самого себя было слышно лучше. 
Старец несколько минут шел в тишине, нарушаемой лишь звуками его шагов и шелестом одежды - зал собраний находился далеко от центра и улицы по вечерам были пустынны. Когда Вольфгар в очередной раз свернул на другую улицу, рядом с ним появился Тефас.
Вновь неудача, - холодно заметил элементалист, глядя перед собой.
Вас печалит не только это, - дух стихии неотрывно смотрел на старца, совершенно не опасаясь неожиданной встречи с фонарным столбом или стеной какого-нибудь дома.
Скажи мне, Тефас, почему они верят россказням этого выскочки? Ты же видел, как они с открытыми ртами слушали его историю про Ашгана - почему псевдонаучная ересь вызывает столько одобрения?
Тут кто-то сказал “ересь”?! - из переулка, сильно пошатываясь, вынырнул человек, в безвозвратно испорченной одежде которого угадывалась форма охотника на ведьм.
Нет, любезный, вам, вероятно, послышалось, - уверенно, но в то же время по-своему заботливо сказал Вольфгар, глядя на пьяницу. Мутные глаза, смотрящие в лицо старику, сначала сузились в прищуре, а затем и вовсе закрылись - голова охотника на ведьм начала медленно опускаться, он сделал пару неуверенных шагов вперед, а затем рухнул на мостовую. Элементалист, секунду назад увернувшийся от недоделанного инквизитора, осмотрел лежащего на земле человека - падение, похоже, нисколько не навредило ему. Вольфгар хотел было предпринять что-то еще, но увидев, что элементаль безразлично продолжил свой путь, поспешил за ним. Оглянувшись еще раз, старец заметил, как к лежащему на полу охотнику подошли двое неуверенно стоящих на ногах парней, увидев одного из которых Вольфгар довольно усмехнулся. Пьяная компания пошла своей дорогой, напевая ставшую популярной народную песенку:
Наследник проклял всю семью
Погиб церковник в адском чреве
Кто сильный служит королю
Кто поумнее-королеве
Вспомнив меня завтра утром этот юноша наверняка будет уверен, что этой ночью одолел привидение.
Я переживаю, как бы он не сломал себе чего-нибудь, - сказал старец, обернувшись в сторону будущего инквизитора.
Например, жизнь? - спросил элементаль и засмеялся как-то неприятно.
Вместо ответа старец задумчиво промолчал.
И ведь любому мало-мальски образованному человеку известно, что история про Ашгана и близнецов чистой воды вымысел. Однако, несмотря на это, этому Хаттону продолжают верить. А его история про то, что он видел Ашгана собственными глазами? Последняя задокументированная битва с двухголовым монстром была в начале двоецарствия Эмри и Верцилинской, хотя это и было совсем недавно, но это никак не подтверждает историю Хаттона!
Вольфгар еще долго распинался о несправедливости, то и дело получая подтверждение своей правоты от Тефаса. Пройдя еще по нескольким безлюдным улочкам, он наконец добрался до маленького, но уютного домика. Когда элементалист открыл дверь, он тут же оказался во власти домашнего воздуха, соединявшего в себе запах только что приготовленного ужина и тепло очага. Воздух родного дома имел особую магию, недоступную для понимания старого ученого, но при этом не менее действенную.
Пока Вольфгар раздевался после вечерней прогулки, хозяйка с удивительной быстротой, несмотря на уже как несколько месяцев выпирающий живот, накрывала на стол.
Привет, мои любименькие, - старец едва успел поцеловать жену в щечку и едва прикоснуться к животику, как женщина тут же отмахнулась от него.
Ну не мешай ты, ну сколько раз тебе говорить, - причитала Тамара, расставляя тарелки.
	Когда женщина в очередной раз повернулась к кухонному столу, оставшиеся тарелки с едой уже летели ей навстречу благодаря Тефасу. Хозяйка хихикнула - этот трюк всегда забавлял ее.
Теперь можно? - спросил Вольфгар, аккуратно обняв супругу за плечи.
Можно, можно… - ответила Тамара и положила свои ладони поверх его.
Ну все, все, - спустя несколько секунд прервала сладостное молчание женщина, выпутываясь из объятий мужа и неуклюже садясь за стол, - садись, пока все не остыло, может, заодно расскажешь, как день прошел?
Элементалист тяжело вздохнул и сел напротив жены.
Не хочу говорить об этом… - буркнул старец, наливая себе в стакан вина, после чего хотел протянуть графин жене, но быстро передумал.
Представляешь, Гюнтер сегодня опять пихался. Мне кажется, ему не нравится работа по дому, весь в тебя.
Гюнтер, или, может быть, все-таки Вера?
Я же тебе говорила, что в тот день шел дождь, а еще мне снилось…
Я уже согласен на Гюнтера, лишь бы только не слышать лишний раз все эти приметы.
Женщина всхлипнула. Элементалист за доли секунды оказался рядом со своей любимой.
Ты считаешь меня глупой? - Тамара была готова расплакаться в любой момент.
Нет, нет, что ты, это я глупый, - затараторил Вольфгар, поглаживая любимую по руке, - ты уже вон сколько беременная, а я все еще всякую ерунду болтаю.
Ну все, все, дай поесть спокойно, остынет же все, - Тамаре явно стало легче и она быстро успокоилась.
Хорошо, я тебе лучше сейчас расскажу, что сегодня на первом занятии было…
	Совсем скоро дом наполнился звонким хохотом - то, как Вольфгар изображал студентов, а особенно самого себя в образе преподавателя, никого не оставляло равнодушным.
Ты так надолго пропадаешь у себя в Академии, тебя студенты видят чаще, чем я.
Мы же договаривались, что последний месяц беременности мы проведем вместе, а пока мне надо немного поработать, осталось же совсем чуть-чуть. Давай, я все уберу, а ты иди отдыхай.
Точно ты все уберешь? - спросила Тамара, не видя, как Тефас за её спиной исчез также быстро, как и появился.
Точно я, обещаю, - заверил любимую Вольфгар и послушно побрел мыть посуду.
Вечер супруги провели отдельно - Тамара ушла к себе в комнату и сразу легла спать, а Вольфгар, после мытья посуды, уселся за письменный стол, готовясь к завтрашнему дню - его ждали несколько лекций и экзамен, первый для него в этой сессии.
На следующее утро Вольфгар встал очень рано и поспешил в университет. Каменная махина находилась практически в самом центре и представляло собой просторное строение с множеством комнат, крышу которого венчали несколько башен, предназначение которых зависело от того, кто вам о них рассказывает - военные называли их дозорными, преподаватели исследовательскими, а особо авантюрные студенты уединенными. Старого преподавателя уже давно не восхищала эта громадина, затмевавшая для него по утрам солнце, но и ненависти к своей работе он не испытывал - она была для него рутиной с частыми проблесками радости, не больше и не меньше.
Элементалист был у нужной аудитории за пять минут до начала экзамена - не слишком поздно, чтобы напомнить о правилах, не слишком рано, чтобы не помешать студентам эти правила нарушить. Войдя в лекционную и поздоровавшись с присутствующими, лектор быстро оглядел аудиторию и расплылся в улыбке, заметив на первом ряду спящего молодого человека, который вчера вечером составлял компанию мертвецки пьяному охотнику на ведьм.
Подойдя к столу, Вольфгар достал из верхнего ящика учебник и положил его на угол.
Дорогие студенты, через несколько минут начнется экзамен, однако, перед этим, я предлагаю вам решить простую головоломку по уже пройденной нами теме “перемещение предметов”, - преподаватель указал на книгу, вокруг которой возникла едва заметная воздушная сфера, - тот, кто сможет сдвинуть эту книгу с места и передать ее мне в руки сможет использовать ее при выполнении задания. У вас есть время до начала экзамена, пока городские часы не пробьют девять. Приступайте! - скомандовал Вольфгар и сделал большой шаг назад.
	После этих слов в аудитории начался сущий кошмар - студенты начали использовать совершенно различные заклинания, часть из которых попадала мимо цели, из-за чего большая часть плохо спрятанных шпаргалок оказалась на полу рядом с преподавательским столом.
Все закончилось, когда раздался первый удар колокола, ознаменовавший начало экзамена. Преподаватель с довольным видом оглядел аудиторию: передние ряды спорили о том, какое заклинание следовало применить, средние сокрушались об утерянных шпаргалках, а задние оживленно пытались выяснить кто помешал им больше всего.
Наконец, человек со второго ряда поднял руку.
Профессор Вольфгар, а что за заклинание вы использовали на книге?
Окружил ее безвоздушным пузырем. - ответил профессор, наблюдая за реакцией аудитории.
Мы же не знали! Это же нечестно! - посыпалось со всех сторон, но элементалист жестом призвал всех замолчать, после чего указал на все еще спящего на первом ряду студента.
Тише, вы разве не видите, здесь человек спит, а вы шумите. Вы думаете, что мое задание было нечестным? Что же, смотрите и учитесь, - преподаватель подошел к спящему студенту и, изрядно потормошив, смог его разбудить.
Гидфри, вы последний, кто еще не взял учебник, - строго сказал Вольфгар, указав на книгу на углу стола.
О, да, извините, я сейчас, - не до конца понимая, что происходит, студент подошел к столу, взял учебник и вернулся на свое место.
В лекционной начались перешептывания, но преподаватель тут же знаком пресек их.
Поздравляю вас, Гидфри, вы можете не сдавать экзамен.
Спасибо, а почему?
Потому что вы отчислены за неподобающее поведение. Но, несмотря на это, я могу дать вам последний шанс и позволю вам сегодня сдавать экзамен, если вы вернете мне учебник.
Да, конечно, вот, возьмите, - студент, окончательно проснувшийся еще на словах про отчисление, всунул книгу в руки Вольфгару.
Вы не говорили, что можно просто подойти и взять, - раздался голос с задних рядов.
Но я и не говорил, что нельзя. 
Убрав безвоздушную сферу, старец положил книгу обратно в ящик, из которого достал билеты и начал раздавать их студентам. Проходя мимо Гидфри, которому соседи уже объяснили все произошедшее, он одобрительно похлопал его по плечу и даже позволил тому самолично вытянуть билет. Обойдя всех, Вольфгар вернулся к доске и объяснил суть задания.
У каждого из вас на листочке написаны несколько заклинаний. Ваша задача сделать для каждого из этих заклинаний свиток, пергамент для которых можете взять на столе, после чего обернуть то, что у вас получилось, еще одним листом пергамента, написать на нем свое имя и положить на мой стол, после чего вы можете быть свободны. Результаты, надеюсь, будут известны уже завтра. Времени у вас три часа, до полудня, после этого времени работы не принимаются. Отдельно хотелось бы попросить не применять заклинания здесь - хоть эти стены и пережили две великих войны, всех ваших молний они точно не выдержат. Желаю удачи.
Пока Вольфгар сидел за своим столом, Тефас блуждал между рядами, пристально наблюдая за ходом экзамена. Выделенного времени оказалось более чем достаточно - еще не было одиннадцати, как последний студент сдал свою работу и покинул аудиторию. Не теряя времени, Вольфгар стал проверять созданные учениками свитки, творя с их помощью различные заклинания. Среди работ попадались и веселые, начиная от бесполезных неразборчивых каракулей и заканчивая рисунками и забавными стишками.
Внезапно в аудиторию постучали. Дверь открылась, и в лекционную, едва не задев остроконечной зеленой шляпой косяк двери, зашел человек, при виде которого Вольфгар встал и направился ему навстречу.
Архимаг Лотар, здравствуйте, вы по поводу моего отпуска?
Здравствуйте, Вольфгар, - холодный тон архимага сдул улыбку с лица элементалиста, - вы просили об отпуске, бесспорно, вы сделали это заблаговременно, но вы хотели покинуть нас во время экзаменов, это так?
Да, но…
Я знаю, что ваша жена беременна и понимаю, как вам нелегко, но ваше желание нас покинуть, ваши нестандартные… взгляды на процесс обучения и мир в целом, а также их демонстрация перед нашими коллегами, - в этот момент лицо Вольфгара исказила такая буря эмоций, что выделить какую-то одну и описать было бы просто невозможно, - не оставляет мне иного выбора - я вынужден просить вас оставить занимаемую вами должность преподавателя.
В этот момент аудиторию сотряс громкий грохот, - обернувшись, архимаг понял, что это Тефас хлопнул дверью, причем сделал это с такой силой, что стекла в окнах задрожали.
Мы не любим сквозняков, - объяснил поведение элементаля Вольфгар, не отрывая взгляд от архимага, - пожалуйста, продолжайте.
Ваша отставка ни в коем случае не ограничивает вас как ученого и не лишает вас каких-либо наград, однако в дальнейшем вы сами представляете себя в научном мире - вы и ваши труды более не отражают мнение Академии по какому-либо вопросу.
Когда я должен уйти?
В тот же день, когда вы планировали начать свой отпуск. Вы были и остаетесь очень умным человеком с необычайно пытливым разумом, однако, к сожалению, большинство с вами не согласно. Вот деньги за этот месяц, а также сумма, положенная вам по случаю увольнения, - архимаг положил на стол мешочек с золотом, - до свидания, мастер Вольфгар, - Лотар кивнул на прощание и вышел за дверь, не дожидаясь прощальных слов от элементалиста, которых, впрочем, и не последовало. 
Похоже, будет лишний повод проводить больше времени с женой, - обреченно констатировал старец, после чего подошел к окну, из которого открывался прекрасный вид на столицу: императорский замок, окруженный пышными домами, будто император и его придворные, взирали на теснящихся вокруг ремесленников, торговцев и прочих жителей с выражением гордости за самих себя и безразличия к окружающим. На этом фоне выделялось здание имперского гарнизона, значительно похорошевшее за время правления Эмри. 
	Взгляд Вольфгара скользнул вниз, к подножию Академии, на университетскую площадь, на которой, как и всегда, сновали туда-сюда студенты и преподаватели. Внезапно внимание элементалиста привлек всадник, который, едва спешившись, практически бегом направился ко входу в академию. Старец узнал его - это был сосед, они иногда встречались по утрам, но что ему понадобилось в академии, да еще и так срочно?
	Теряясь в страшных догадках, Вольфгар беглым взглядом окинул стол и, схватив оставленный архимагом мешочек, бросился из аудитории. Преподаватель знал Академию как свои пять пальцев и точно знал куда и как ему следует идти, чтобы не разминуться с соседом. Элементаль нашел своего знакомого на первом этаже, беседующим с одним из преподавателей.
А вот и он, - сказал человек в пышных черно-белых одеждах, указывая на приближающегося Вольфгара, после чего поспешно удалился.
Ардобер, что случилось?
Вольфгар… - мужчина все еще не мог отдышаться, - твоя жена… рожает…
Дальше элементалист уже не слушал - он бежал через площадь, расталкивая на своем пути людей, не обращая никакого внимания на то, кто попадался ему под руку. Добравшись до другого конца площади, он с трудом взобрался на соседскую лошадь, именно в тот момент, когда его догнал Ардобер.
Я не…
Забирай, - Вольфгар кинул мужчине мешочек с золотом, после чего ускакал прочь.
	Он не помнил того, как добрался до дома - в этот раз получасовая прогулка сменилась несколькими минутами галопа, которые тянулись для элементалиста болезненно долго. Родной дом встретил хозяина тишиной - слабая надежда на то, что Тамара рожает в другом месте, улетучилась, когда он увидел ее - хозяйка дома лежала на кровати, покрытой кровью, а рядом стояли две монашки, в руках у одной из них был сверток. Появление Вольфгара напугало девушек, однако он не обратил на их вскрик ни малейшего внимания. Не отрывая взгляд от бледного тела жены, старец медленно приближался к свертку. Монахиня, поняв его намерения, вытянула руки вперед и отвернулась.  
Элементалист медленно развернул пеленку - в его руках лежал ребенок, в чертах лица которого угадывалась Тамара. Сходство было до ужаса точным - те же брови, тот же овал лица, та же бледность, контрастирующая на фоне покрывающей маленькое лицо крови, те же открытые, закатившиеся голубые глаза. Переглянувшись, монахини медленно направились к выходу. Как только дверь за ними закрылась, в нее полетел стул. Затем еще один. И еще. Перевернулся кухонный стол. Пока тефас крушил дом, в ярости бросая все, что попадалось ему под руку, Вольфгар стоял практически неподвижно. Лишь изредка он, вытирая скатывающиеся по щекам слезы, протирал лицо малышки, бормоча так тихо, что никто не мог бы его услышать:
Моя Вера… Моя Вера…
Когда он очнулся от своего странного транса, руки и ноги ломило от тяжести, а прошедшее зенит солнце выжигало красные от слез глаза. Положив Веру рядом с матерью, он развернулся и оглядел дом - от прежнего уюта не осталось и следа: перевернутая мебель, разбитая посуда, выбитые окна. Рядом с окном лежал уже знакомый мешочек - видимо, сосед вернул деньги, посчитав, что Вольфгару они сейчас нужнее. Сжав в руке сумку с золотом, элементалист понял, что нужно делать.
Тефас появился на несколько секунд, поставил на место стол и один стул, после чего снова исчез. Элементалист нашел среди бардака бумагу и чернильницу с пером, после чего принялся что-то энергично записывать, одновременно с этим прикладывая к каждому листу бумаги какое-то количество монет. Составив несколько таких записок, он положил их в свою сумку вместе с золотом, поцеловал на прощание жену и дочь, накрыл их простыней и вышел из дома.
Первым делом он наведался к могильщику - протянув ему один из свитков, Вольфгар терпеливо выждал, пока тот его прочитает и назовет цену, выдал ему положенную сумму и отправился дальше.
Разобравшись с будущими похоронами, элементалист отправился в здание имперского гарнизона - найдя первого же попавшегося рыцаря, он всучил ему свиток и попросил срочно передать его лично в руки сэру Хаттону, попутно отсыпав за срочность несколько монет, благодаря которым рыцарь тут же понесся исполнять просьбу старика.
Рейнджер в это время стоял у окна своего кабинета и наблюдал за тем, как проходит тренировка молодых лучников. Простая солдатская жизнь манила его гораздо больше, чем пафосный кабинет, в котором он оказался: широкий стол был пуст, так как до бумаг следопыту не было никакого дела, висящие на стенах картины и наградные оружия были покрыты слоем пыли - прошлый владелец этих хором при каждом визите сокрушался о состоянии его кабинета и искренне не понимал, как можно было привести создаваемую им роскошь в такой упадок всего за полгода.
Сэр Хаттон снова и снова прокручивал в голове вчерашнюю встречу - как бы браво он вчера не отстаивал свою честь, сегодня же он с горечью осознал, что не имеет никаких доказательств. Раньше он лишь пересказывал услышанные ранее сказки, а вчера выступил с тем, что реально видел, и его слушали и даже верили! Почему ему поверили? Из-за статуса? С чего вдруг ученым испытывать благоговейный трепет перед солдатом, пусть и высокого звания? Хаттон не знал, что совету ученых нравились не его мысли, а его статус - дружба с рыцарем при короле-воине дорогого стоила. К сожалению или к счастью, следопыт был далек от всех этих интриг, и видел себя не более чем верным слугой императора.
	Его размышления прервал стук в дверь.
Входите, - приказал Хаттон, отворачиваясь от окна.
Сэр Хаттон, разрешите обратиться, рыцарь Кловис, у меня для вас письмо.
От кого?
Не могу знать, мне дал его какой-то старик и велел передать вам лично в руки.
Велел? Какой-то старик теперь может отдавать тебе приказы вместо меня?
Я…
Оставь письмо и можешь идти.
Сэр Хаттон…
Можешь быть свободен, - повторил следопыт и, взяв письмо, снова повернулся к окну.
Есть, -  отчеканил рыцарь и вышел за дверь. 
Не успел рыцарь спуститься на первый этаж, как из своего кабинета выскочил Хаттон и, догнав его за два пролета, развернул к себе.
Какой отряд? - следопыт выглядел очень взволнованным.
Что?
Из какого ты отряда?
Четвертый восточный, сэр.
Передай своему отряду, чтобы завтра все были на университетской площади в шесть утра.
Но…
Если хоть одного не будет, будешь у меня до конца службы сквайром конюшни чистить, ты меня понял?!
Так точно, сэр, сейчас же всем сообщу.
Выполнять! - приказал Хаттон и сделал повелительный жест рукой, показывающий скорее напор говорящего нежели конкретное направление.
Есть! - практически прокричал солдат и бросился в казармы.
	Не теряя больше ни секунды, рейнджер вскочил на коня и поскакал в сторону университета.
	На выходе из Академии Хаттон встретил хорошо знакомого со вчерашнего дня мага в зеленом одеянии.
Сэр Хаттон, какая неожиданная и приятная встреча… 
Мастер Лотар, где Вольфгар?
Любезнейший сэр Хаттон, не беспокойтесь вы о нем, он скоро покинет Академию и больше не будет нам докучать.
Что, почему?
Семейные проблемы… Но вам не стоит так об этом беспокоиться, кстати, я как раз хотел поговорить о вашем вчерашнем докладе: мы хотели бы провести исследования на эту тему, однако нам необходимо…
Хочешь исследовать? - спросил Хаттон, запрыгивая на коня, - Алкмаар вон там, иди и исследуй, - указав архимагу куда ему следует пройти, рейнджер ускакал прочь.
Да уж, церковники при Демосфене были повежливее этих выскочек с оружием, - с горечью в голосе заметил Лотар, обращаясь к самому себе.
	Спрашивая дорогу у каждого встречного, Хаттон к наступлению сумерек добрался до дома Вольфгара. Увидев, что в столь поздний час свет в доме не горит, рейнджер решил еще раз перечитать письмо. Оно гласило:
“Сэр Хаттон, вы, возможно, еще этого не осознаете, но мы оба устали жить в неведении, поэтому я намерен раз и навсегда доказать или опровергнуть свою гипотеза. Дабы более ни у кого, в том числе и вас,  не возникло сомнений касательно моей теории, прошу вас явиться завтра, в шесть часов утра, со всеми свидетелями, которых вы посчитаете нужным пригласить. Не забудьте взять с собой какого-нибудь художника, дабы оставить себе на память что-то о том моменте. Не ищите меня - все станет ясно уже завтра. С уважением и верой в завтрашний день, элементалист Вольфгар”.
	Еще раз взглянув на пустой дом, Хаттон направил коня обратно в город - он вновь отправился к Академии. Он решил, что все ученые, что вчера так расстилались перед ним, должны увидеть доказательство Вольфгара.
	Рейнджер поступил верно, когда последовал совету элементалиста и прекратил его поиски - найти его сейчас было бы по-настоящему сложно, да и кто бы стал искать его на кладбище в этот поздний час?
	Эта ночь была лунная, из-за чего могильные плиты были ясно видны на фоне голой земли. Когда луна поднялась достаточно высоко, над кладбищем поплыл маленький огонечек - это поблескивала лопата в руках Вольфгара, который спал под ближайшим деревом, выжидая позднего часа и полной луны. Прогуливаясь между могил, он скользил глазами по надгробиям и вдруг остановился. Посмотрев на могилы вокруг, старец начал неистово колотить лопатой по могильным плитам, а затем принялся копать. За эту длинную ночь он выкопал и засыпал две ямы и закончил как раз к восходу солнца. Когда городские часы пробили пять утра, он воткнул свою лопату в землю и побрел обратно в город. Если бы кто-нибудь из жителей увидел его сейчас, то принял бы за зомби: испачканные в грязи одежды, кровавые мозоли на руках, впалые безумные глаза, растрепанная борода. Однако, по воле Всевышнего, Вольфгар добрался до входа в Академию не встретившись ни с кем по дороге.
	Пока он, медленно волоча ноги, поднимался все выше, на площади начали собираться люди. Занятия должны были начаться лишь через несколько часов, поэтому на площади были лишь те, кого привел Хаттон: имперский отряд, их же художник и несколько профессоров, которые вчера вечером еще не успели уйти домой.
	Следопыт слез с коня и нетерпеливо ходил туда-обратно, то и дело поглядывая на часы - до назначенного времени оставалось всего несколько минут, а Вольфгара все еще не было видно.
	В это время элементалист карабкался по последним ступеням лестницы, ведущей на самую высокую башню. На самом верху элементалиста встретил Тефас - он взял у старца из рук мешочек с золотом и свернутое письмо и шагнул в бездну.
	Первым приближение элементаля заметил Хаттон - он подбежал к нему, как только дух стихии приземлился, и начал осыпать его вопросами, в ответ на что Тефас безразлично поднял руку, указывая на верхушку башни - измазанная землей и кровью одежда была едва различима на фоне каменной кладки, однако зоркий глаз опытного рейнджера заметил Вольфгара, который стоял у самого края на вершине самой высокой башни. Заметив, куда смотрит их командир, солдаты тоже подняли глаза, а затем и профессора задрали головы, пытаясь что-то разглядеть.
	Хаттон хотел что-то приказать своим людям, но не успел - прозвучал первый удар городских часов. Рейнджер видел, как старец встал в полный рост. Второй удар часов. Вольфгар выставил ногу. Третий звон колокола. Элементалист шагнул вперед.
Четвертый удар часов. Элементалист летит вниз. Пятый удар часов. Толпа в ужасе разбегается и Вольфгар падает на каменную площадь. Шестой удар часов. Тефас растворяется в воздухе, роняя на пол мешок с золотом и письмо.
	Площадь охватывает паника - кто-то пытается помочь, кто-то вот-вот упадет в обморок, кто-то не смеет и шевельнуться. Во всем этом хаосе рейнджер поднимает мешочек с золотом и разворачивает письмо.
“Сэр Хаттон, если вы читаете это, значит, меня уже нет в живых. Вы были правы, когда указали мне на то, что я сам могу стать доказательством. Я не знаю, оказалась ли моя теория правдива, но это знаете вы, вас послушают, значит, моя смерть не напрасна. Отнесите то, что от меня осталось в мой дом, к жене и дочке. Я договорился о похоронах заранее, в полдень придет могильщик и все сделает. Если я оказался прав и Тефас жив, передайте ему, что я любил его и буду любить. Если мое творение развеялось, простите малодушного старика за то, что что он не смог принять мир таким, каким его создали боги. Те деньги, что уже у вас, а также все свое имущество я завещаю вам и Академии. Последняя просьба - если вы и правда взяли с собой художника, принесите мне на могилу его зарисовку - мне, как ученому, это важно. Простите за все, спасибо за это и прощайте. Вольфгар Мернег” 
	Рейнджер исполнил волю покойного в полной мере: он отвез тело элементалиста к нему домой, а сам отвез все найденные в его доме научные труды в Академию. На следующий день, когда на его столе лежала зарисовка событий того рокового утра, он попросил художника нарисовать еще одну, а сам повез пергамент на кладбище. Всю дорогу он размышлял над рисунком, который держал в руках: на нем был изображен рейнджер, принимающий от наполовину исчезнувшего элементаля  письмо и мешок, на фоне лежащего на земле тела. Хаттон отметил неточность событий, показанных на рисунке, но оставил эти комментарии при себе.
	Прибыв на место, следопыт узнал у местного сторожа, спящего у ворот, где можно найти могилу Вольфгара Мернега. Сторож хотел сначала отмахнуться, но, оглядев рейнджера с ног до головы, нехотя проводил его до свежей могилы. Поблагодарив своего проводника, Хаттон припал на одно колено и зарыл рисунок в еще свежую землю. Исполнив последнюю волю ученого, Хаттон уже собирался уходить, как вдруг обратил внимание на то, что от одной из соседних могил по земле тянется странный след, будто по земле волокли что-то тяжелое. Рейнджер увидел, что тропа этот след заканчивается там, где среди стройного ряда могил виднеется пустое место, будто там чего-то не хватает. Хаттон оглядел стоящие вокруг него могильные плиты. На трех соседних надгробиях была та же фамилия, а самое крайнее из них, к которому и вел загадочный след, казалось более старым и по размеру напоминало соседнее, такое же небольшое. Следопыт не придал этому особого значения, так как он знал только Вольфгара, а имена Тамара, Вера и Тефас ничего для него не значили.
