Пожилой демонолог Магот расслаблено восседал на своем старом кресле, почитывая очередной низкосортный роман, которыми заполнились библиотеки стараниями незамужних дев, которых после Первой Великой войны развелось… не то чтобы много, большая часть просто овдовела, но несмотря на это оттенков беса местному библиотекарю уже было известно больше, чем стадий заражения чумой, а в его шестьдесят запоминать еще пятьдесят чего-нибудь было чертовски сложно. Несмотря на преклонный возраст, демонолог рассуждал здраво - если Владыка вернется, засунь Всевышний его куда поглубже, то надо быть готовым к страданиям, а ничто не готовит к страданиям лучше, чем подобная литература. Когда старик вновь перечитывал, пытаясь хоть что-то понять, топорное(а судя по описанию, в сцене явно участвовал родитель топора со стороны ручки) описание постельной сцены, в дверь постучали несколько раз.
“Дятел” - подумал Магот и медленно поплелся к двери. Открыв дверь, демонолог увидел одетого в идеально чистые одежды инквизитора. Старец медленно оглядел гостя сверху вниз, затем снизу вверх и, заметив на нем красную шляпку, хихикнул:
Угадал, - с улыбкой заметил Магот, но тут же принял нарочито серьезный вид.
Колдун … - начал было инквизитор, но старик тут же прервал его.
Демонолог.
Демонолог Могот, от имени Святой Церкви и Бога нашего…
В Бога вашего не верю и тебе не советую, - вновь прервал инквизитора старец и, захлопнув перед его носом дверь, дополнительно заперев ее на засов,  пошел обратно к своему креслу. Не успел он вернутся к своим обычным страданиям, как дверь позади него распахнулась - инквизитор выбил ее одним мощным ударом.
От имени святой и Бога нашего…
Да отойди ты, - буркнул Магот, оттолкнув инквизитора, стоявшего на его пути к двери.Старец оглядел выбитую дверь и, подняв с земли отломанный кусок засова, повернулся к нарушителю спокойствия.
Я приказываю тебе, адское…
Это кто сделал?! - старик с силой прижал обломок к лицу инквизитора так, что на его месте свою неправоту осознал бы даже слепой.
… проследовать за мной в…
Кто. Это. Сде-лал, - повторил свой вопрос Магот, вдалбливая каждый слог своего вопроса инквизитору в голову ударами деревяшки.
Под ударами инквизитор стал уменьшаться, кожа его стала серой, а на лбу, рядом с местом удара, вылез еще один глаз, по которому тут же пришелся удар.
За что?! - голос подвергшегося насилию инквизитора стал выше и писклявее.  Крылья прижаты, хвост поджат, во все глаза зажмурился - терпит.
Голова твоя трехглазая, ты что, глазами обязанности суккуба исполняешь? Не видишь, дверь сломал, чудище неиндивидуальное.
Так вы же мне не поверили, магистр, вот я и…
Ты зачем на собрата по разуму напал, дуб ты комичный, ремонтировать теперь будешь, понял?
Понял, принесу я вам новый засов, магистр. А что меня выдало?
Так я же тебе показывал, ты что, не понял?
Нет, - сказав это, доппельгангер снова получил по голове деревяшкой.
Опять показал. Еще надо?
Нет, хватит.
Не бывает у людей таких чистых одежд, а у инквизиторов перья на шляпах белые только в день назначения - у меня волосы на голове и те светлее.
Так вы же брюнет.
Вот именно, Бетрезеновский ты юродивый, вот именно. Уйди с глаз моих.
А я…
Ну не умеешь ты в людей превращаться, понимаешь, не твое это, рогоносец ты заблудившийся.
Ну пап!
Не папкай мне тут! Пошел бы как все нормальные люди в демонологи, управлял бы огнем, а ты что? Что ты мне тогда сказал?
Хочу быть как все.
Ну вот и будь. Вон, у Тагота дочка, Кисера, миленький демоненок, уже суккубом стала.
Так она всех клиентов в бесов превращает!
Так это же хорошо - и место больше, и конфиденциальность соблюдается.
Фу.
Это еще ничего - вот помню по молодости решил я грехи замолить, пришел в монастырь, как я потом узнал женский, а там такая настоятельница… Ну я ей там помог, чтобы храм стоял, она мне тоже помогла, такая же неоригинальная, как ты, ну мы с ней и… Я тут подумал, а может ты и не так плохо в людей превращаешься? Видел монашку когда нибудь?
Что?!
Что?
Пять выпученных глаз, разделенных между двумя беседующими на неравные части, не моргали. Первым затянувшееся молчание прервал Магот.
Фух, а то ходят слухи всякие. Ну вот и тебе идти пора.
Я в следующий раз приду, меня даже ты не узнаешь!
Ты главное сейчас уйди, чтобы я не узнал, - желание старика на удивление быстро исполнилось, так как когда он плюхнулся в свое кресло, дверь тут же захлопнулась с другой стороны.
О, Гретта, если наш мальчик вытерпит твоего мужа, ему предстоит великое будущее. Дай Бетрезен ему терпения, только силы не давай, и так бесится.
В дверь снова постучали, на этот раз более настойчиво, из-за чего дверь с каждым стуком потихоньку открывалась. Буркнув что-то себе под нос, Магот, снова подошел к двери и открыл ее. На пороге снова стоял инквизитор.
Настоящий? - с недоверием спросил старик, на что получил размашистый удар булавой по голове, отправивший его на пол, - похож, - заметил Магот, ощущая щекой холодный пол.
Не ждал, отродье бесовское? Инквизиция все видит, все знает! 
Брат Вильгельм, вот вы где, а я вас ищу, - из-за спины послышался еще один голос - это тоже был инквизитор.
Конрод? Мне казалось ты… Ах ты подлый обманщик! - крикнул в порыве праведного гнева инквизитор, но в этот раз его булава была остановлена идентичным движением. Инквизиторы успели обменяться еще парой ударов, прежде чем их остановил оклик Магота, уже успевшего подняться на ноги.
Магистр, стреляйте в него!
Я долго не удержу, кидай уже!
Я сожгу всех, - в глазах у старика немного двоилось, поэтому называть количество он не решился, - а нужный мне инквизитор выживет - адским тварям огонь не страшен.
Давай, скорее!
Да!.. Да? - ликующее выражение лица второго инквизитора сменилось задумчивым, он повернулся к Маготу, после чего проследил за огненным шаром, брошенным в незваного гостя - мантия вспыхнула, и этого отвлечения хватило, чтобы пропустить смертельный удар.
Летай как бабочка, но как хорошо, что ты у меня не очень умный, - Магот приобнял оставшегося в живых инквизитора и потрепал его за волосы.
Так я молодец?
В то что ты инквизитор даже этот не поверил, но да, в этот раз ты молодец.
Ура!
Не кричи, и так тошно. Похоже, у меня сотрясение мозга. Ну такая вещь в голове, а, да кому я рассказываю…
