Не надобно иного образца,
Когда в глазах пример отца.
А. С. Грибоедов. “Горе от ума”
Суббота

Колесики чемодана с неприятным звуком проскальзывали по полу первого этажа. Я остановился перед лестницей чтобы немного отдышаться - после суток, проведенных в поезде, дорога до дома была по-своему приятной, но затаскивание тяжелых вещей на четвертый этаж требовало подготовки. Несмотря на это, чувствовалась грядущая свобода субботнего дня. Лестница никак не изменилась - в облупившейся краске я все также видел силуэт динозавра, который мое детское воображение впервые нарисовало более десяти лет назад. Звуки шагов эхом разносятся во все стороны - они стали более медленными, но остались такими же громкими. Вот и мой этаж - поставить кодовый замок было хорошим решением, но растопыривать пальцы с сумкой в руках очень неудобно. Прозвучал заветный щелчок и я потянул дверь на себя - бывшая пожарная дверь, а теперь просто пластиковое окно встретило меня щадящими лучами утреннего солнца. Затащив вещи внутрь и закрыв за собой дверь, я направился к дальней комнате - к счастью, никто из соседей в эту минуту не вышел в коридор и мне не пришлось ввязываться в пустой разговор. Я опер чемодан о шкаф и открыл дверь в комнату - внутри никого не было. 
“Наверное, на кухне” - подумал я и не ошибся, так как стоило мне только обернуться, как я услышал знакомые шаги - деревянная подошва звонко стучала при каждом шаге. Я вышел на встречу, чем очень сильно напугал дорогого мне человека - пришлось тут же обнимать, чтобы точно не получить подзатыльник.
Ты уже приехал? 
Как видишь.
Я так по тебе соскучилась.
Я тоже.
Ну все, пропусти, у меня там котлеты сейчас сгорят, - предупредила меня мама, отчего я тут же отошел в сторону. Она с привычной мне быстротой пробежала до другого конца комнаты и обратно.
Переоденешься и приходи - я же не знала, что ты так быстро доберешься.
С таксистом повезло. Сейчас переоденусь и приду.
Я затащил чемодан в комнату и бросил его рядом с телевизором. В куче проводов и шлепок мне удалось найти шорты и футболку. В вуз бы меня так не пустили, зато дома я мог в таком наряде ходить по центру города. 
Мне требовалось время, чтобы привыкнуть к новому ремонту. Больше всего, конечно, привлекала внимания снесенная перегородка между балконом и комнатой - подобие барной стойки на ее месте почему-то смущало. Два шкафа сменились в один, зажатый в углу, холодильник стал на полметра выше, да и тумбочка под телевизором заметно прибавила в ширине. Несмотря на сомнительную ассоциацию, белая мебель нравилась мне больше той, что была раньше.
Ты же уже был тут после ремонта, да ведь? - спросила мама,когда мимо меня проплыл контейнер с котлетами. Из приоткрытой крышки лился приятный запах жареного мяса, в погоне за которым можно было бы упасть с дивана и не заметить.
Был, был. И этот маленький столик мне до сих пор не нравится.
Иди есть, столик, пока все не остыло. Только убери вещи сразу, а то разбросал все.
Мам, я же только переоделся, сейчас уберу.
Я выждал момент, когда мама обернулась за тарелками, чтобы резким движением подкинуть крышку чемодана и закинуть туда комок вещей.
Ты куда джинсы дел? Давай я сразу машинку запущу…
Посиди со мной, потом запустишь! 
На, иди помой овощи, заодно вещи в машинку отнесешь.
Спорить насчет овощей было гиблым делом. Держа тарелку в одной руке, другой я неприятно долго пытался найти дорожные вещи. Наконец мне повезло и я ушел на кухню. Я закинул джинсы и футболку в барабан и начал мыть огурцы с помидорами - на кухне все осталось как прежде: те же несколько столов, под каждым из которых стиральная машинка, старая электрическая плитка, сероватая тюль и мой ровесник-абажур, от которого на потолке по вечерам появлялись красивые узоры.
Когда я вернулся в комнату, подготовка к обеду все еще продолжалось - прямо передо мной на столе появлялся хлеб, разные соусы, какие-то соленья.
Ты уже порезал? Молодец. Будем салат делать или так поедим?
Так поедим! Все, сели и сидим.
Хорошо.
И вот мы сидим друг напротив друга, мать напротив сына. Теперь, когда вся эту суматоха успокоилась, я вижу знакомое всю жизнь лицо - взгляд бегает от одной морщинки к другой, отчего улыбка предательски сползает с моего лица.
Рассказывай, как добрался? На такси поехал или пешком пошел?
На такси, я же говорил. Кстати, в этот раз такси на вокзале было всего в полтора раза дороже, чем через приложение.
Таксист не выспался наверное. 
Ага. Ну говорил он бодро - раза три цену снизил за те десять шагов, что я мимо проходил. В поезде ничего интересного - лежал на своей верхней полки, орехи хрумкал и видео смотрел.
Ну ничего, сегодня еще погуляем, пока погода хорошая. У вас то дожди закончились? Ну что за ерунда - дождь с градом в середине лета!
Да, целую неделю лил. Лучше бы его и не было.
Ну ладно, зато у нас пока не сезон дождей. А я, значит встала пораньше, думаю, надо в магазин сходить, только собралась выходить, как твой брат позвонил, пока я с ним поговорила смотрю на время, а уже почти девять, и я все бегом-бегом, и то не успела - ты раньше прибежал.
Как там Саша?
Вы без меня вообще не общаетесь? Хорошо у них все, спрашивал, когда ты приедешь. Пока я с ним говорила, там Катя извелась вся…
Ах, если бы…
Толя! Прекрати так говорить! 
Да ладно тебе. 
Зина тебе привет передавала. Она хотела Катю привезти, но я сразу сказала, что надо сходить куда-нибудь, так что вечером идем в кафе.
Я не хочу.
Ты когда их видел последний раз? Племянница твоя в этом году в школу идет, а ты ее видел последний раз в чуть ли не в пеленках.
Неправда, в позапрошлом году я приезжал.
Надо видеться с родственниками.
Надо, но не в первый же день. 
Чтобы как в прошлый раз? То работа, то дела какие-то, потом опять умотаешь к себе на целый год, а то и два, а я сиди тут одна. Я про работу-то и не спросила - есть что новое?
Нет, ничего, - в этот момент вилка прошла кусок котлеты насквозь и неприятно ударила меня по зубу.
Как это так у тебя ничего нового? Мне тетя Глаша говорила, там у вас какой-то там проект новый, начальник ваш трудится в поте лица.
Ага, трудится… У тебя тут что нового? Я из соседей не видел никого. Может, ты тут одна живешь в хоромах на четыре комнаты. Я про хоромы не шучу - у меня в общежитии такая же комната была и на сорок комнат два туалета. А у нас всего четыре комнаты, да и люди поприличнее, а еще…
	Послышался стук в дверь.
Да! - крикнули мы с мамой в унисон. но я все же встал со своего места и уже почти дошел до двери как она медленно начала открываться.
Рит, слушай, у тебя яйца есть, а то я внуку хотела яичницу, а… Толя, ты уже приехал?! Ты все растешь что ли?
Привет, теть Маш, ну куда мне еще расти? Мне и так уже хорошо. 
А ты моего видел? Тоже вымахал, с тебя ростом уже наверное.
Да? Классно, нет, не видел.
Маш, ну ты или заходи или выходи - мама появилась у меня за спиной с коробкой яиц.
Да ладно, пойду я, вам тут еще наболтаться надо. Я тебе потом три штуки тогда занесу.
Занесешь, занесешь, куда ты денешься. Внуку привет.
Передам обязательно. 
Давай, до встречи, - мама закрыла за соседкой дверь и мы вернулись к столу. - Вот, а ты говоришь одна живу - всегда есть кто-нибудь.
Так ведь так веселее. 
А твои соседи как поживают?
Мои? Да нормально у них все.
А ты за квартиру будешь платить, пока тут живешь?
Не знаю еще - посмотрим.
Ну договорился бы, что они, обеднеют что ли. А ты обратный билет уже взял?
Нет еще. Пока думаю на какую дату брать.
Смотри, потом может и не остаться. 
Да знаю я. Что началось? Я только приехал, а уже столько вопросов ко мне. Пошли лучше посидим просто.
Отнеси посуду пока, помоем, а потом…
Я сейчас обратные билеты на вечер куплю. Пошли просто посидим.
Ну не могу я пока посуда немытая.
Пять минут. Потом сам схожу помою. 
Кто же меня потом с этого дивана поднимет?
Все потом. Сели и сидим.
Мы переместились на диван. я обвил ее руками и аккуратно положил голову ей на ногу.
Ой, Толя, жарко! - ей удалось убрать с себя руки, но голова моя осталась неподвижна. Мне, как и раньше, нравилось просто сидеть рядом. Телевизор был выклчен, отчего я безучастно следил за секундной стрелкой часов. Стоило этой проворной черточке сделать всего один оборот, как коленка подо мной зашевелилась.
Ну все, иди мой посуду. И поставь чайник. 
Я нажал на кнопку и вышел из комнаты со стопокой тарелок под зачинающееся шипение чайника. Вернулся я всего через пять минут, но меня уже ждали чай с молоком и ваза с печеньем.
Ты же еще любишь рыбок? - мама спросила меня после того, как высыпала полпачки этих печенюх в пиалу.
Не знаю, я их не ел с прошлого приезда, наверное.
Что ты там вообще ешь? То не ел, это не ел.
Ну не начинай. Пошли на диван?
Кофе пить на диване? - она повозмущалась, но после секундного молчания озарила меня лукавой улыбкой и добавила, - бери поднос и пошли.
Из-за стола на колесиках с грохотом появился сначала пластиковый, а затем и металлический поднос. Перетаскав на них половину стола, я плюхнулся рядом и включил телевизор.
Ой, а перелючи, там сейчас “Стильный заговор” должен идти.
Главное, пока я не включил, ты про него даже не запоминала.
Не хочешь - не включай.
Я театрально вздохнул и нажал нужную кнопку, после чего протянул пульт маме.
Сейчас опять пропадешь на полдня, - напрасно я делал вид, будто не этого я и хотел.
Не боись - через полчаса закончится и будем одеваться.
Куда?!
Я же говорила - с семейкой гулять пойдем.
Ты же говорила вечером!
Вечером в кафе, а гулять пойдем уже скоро - сейчас жара уйдет и пойдем. 
Предупреждать же заранее надо…
Куда еще заранее? Я тебе и так чуть ли не с порога сказала.
Лучше бы не говорила… Ладно, я в душ. 
Отнеси чашки на кухню по пути. Можешь не мыть - я потом сама помою.
Я и не собирался, - я приоткрыл дверь, чтобы спятаться от лишних глаз, и принялся переодеваться.
Хоть бы отползла на другую сторону.
Да ты не просил никогда. Мог бы и в душе это сделать.
Я по общаге так ходил, а дома тем более ни в чем себе отказывать не собираюсь.
Зря мы тебе халат так и не купили. А ты пижаму привез? Хотя лето же…
Привез, привез.
Конечно, опять чемодан неподъемный.
Я в душ.
Уже бы вернулся.
Ой все.
Не сказать, что мне очень нравился душ у нас дома, но я с детской радостью защелкнул шпингалет на двери, что за эти несколько лет в общаге стало для меня роскошью.
Когда я после душа относил вещи в стиральную машинку, кружки все так же стояли на кухонном столе - значит, меня не было не очень долго. Я вернулся в комнату и мои мысли подтвердились - до конца передачи оставалось еще минут десять. 
	Завязанное вокруг пояса полотенце сменилось на джинсовые бриджи, а затем на мокрое тело было натянуто бело поло.
Ты уже оделся что ли?
Ну да. Ты же не против, если я пока что поиграю?
Да пожалуйста. Ты кружки помыл?
Конечно.
Обманываешь?
Не-е-е-т.
Ну и ладно, пусть стоят.
Именно - я уже вытащил ноутбук из дорожной сумки и поставил его на нелюбимый узкий столик. Я мог бы сойти за стереотипного хиппи из кафе, но за стойкой не было бармена, да и ноутбук у меня был неподходящей фирмы. Из-за всего этого пришлось запускать любимую игру, а так мог бы заняться чем-то полезным.
Звать с собой Семена я в этот раз не стал - пока я напишу, пока он ответит, мне уже уходить надо будет. Да и я зашел всего на один раз - это не займет много времени. 
Когда я доиграл, то поднял глаза и увидел, что мама уже была одета. Она стояла перед зеркалом, делая розовые губы розовыми или, как сказала бы она, сменяя коралловый на терракотовый.
Закрывай это все, выходить пора.
Уже иду. 
	До места встречи с братом мы с мамой добрались, болтая обо всем и ни о чем. Местом встречи был известный в моих краях дуб - знают о нем все, под ним круглый год продает цветы, но я должен признаться - понятия не имею, как это дерево стало таким известным. Помню, как в моем детстве взрослые обсуждали, что этот дуб могут спилить - много разговоров было, но все ограничилось лишь слухами и парой спиленных веток. 
	Пока мы ждали другую семейку, я купил у какой-то женщины две розы - время идет, а они все еще не принимают карты! Кое-как уговорил маму взять одну - повезло, что она отходила поговорить по телефону, а то пришлось бы еще выслушивать за цену этих двух роз.
Ты две купил?
Да, и мне даже никто не пособолезновал. Ну и сервис у нас в деревне.
Сам ты деревня, а у нас поселок городского типа.
Ну и где они? Типа идут?
Уже мост перешли, будут через пару минут. Так почему две купил? 
Тебе и Зине. Почему нет?
А Кате?
Ей не надо.
Я достал носовой платок.
Ты уже заболеть успел?
Нет, от приближения Кати замироточил как обычно.
Мама ничего не ответила - она задумчиво перевела взгляд с одной розы на другую.
Надо будет к отцу съездить, - мама поставила меня перед фактом.
Может на выходных. Наверное, и правда надо. Давно я к нему не ездил.
Я тоже. А вот и наши.
Я начал прочесывать толпу взглядом, пытаясь выхватить знакомые лица. Кто-то скажет, что в “поселке городского типа” все лица должны быть знакомыми, но летом здесь хватает приезжих, да и много знакомых у меня никогда не было. В отличии от брата, который все детство провел на улице. А вот и он - загорелый, с солнечными очками на трехмилимметровых волосах, идет и улыбается. Рядом жена его - похоже, она, как обычно, чем-то недовольна. Ее легко узнать по длинным волосам цвета блонд - никогда не видел ее с другим цветом, и слава Богу, как мне кажется. И Катя. Ну конечно с ними. Идет она, торопится. Хоть не в припрыжку и на том спасибо.
Прувэт, - брат протянул руку и поздоровался так, как умеет только он - исковеркав все звуки в простейшем слове. Я ответил на рукопожатие и поулыбался в ответ. 
Привет! Привет! - мама с Зиной здоровались так эмоционально, будто это они не виделись несколько лет. 
Бабуля! - Катя побежала к маме и они тут же принялись обниматься. Спустя полминуты мелкая обернулась ко мне. 
Толя, ты приехал! Надолго? 
А все тебе расскажи.
Бабуль, а можно я сегодня у тебя переночую?
	Хорошо, что Катя уже отвернулась, когда задавала этот вопрос, но плохо, что отвернулась только она.
Если Толя не против…
А мы его не спросим, хи-хи-хи!
Я молчал. Молчал громко. Кажется, нецензурно. Трехэтажно, сказал бы я, но мой рот растянулся в безумной улыбке. 
Идем гулять, - сказал я, пытаясь быстрым морганием скрыть выпученные глаза.
Я с бабулей, - Катя будто не замолкала ни на секунду. Я пошел рядом с братом и мы ушли чуть вперед, оставив девочек позади.
Рассказывай, надолго приехал?
Не знаю пока.
Что там с работой?
Нормально. У вас как?
Да а мы что, забор вот доделали, сейчас телевизоры устанавливаем.
А тебе когда на смену?
Завтра надо будет съездить с утра двоих отдыхающих втретить, а потом на дежурство.
На море ходили уже в этом году?
Конечно, еще в мае. Мы и на речке уже были. У вас там есть где купаться?
Водохранилище, но я в нем не купался.
Так никуда и не ходишь?
Мне и дома хорошо.
Да как можно сидеть в четырех стенах, что там интересного?
Ой, не начинай. Мы же сейчас на улице? Ну вот, значит, со мной не все так плохо. 
И что, у тебя там все такие?
Нет, я особенный. Ты каждый раз спрашиваешь - нам будто поговорить больше не о чем. У тебя вон жена, дочь, расскажи про них что-нибудь.
А что жена - ведет себя как попала, да? - он обернулся всего на несколько мгновений, но по его ухмылке было понятно, что нужный эффект достигнут.
Мама говорила, ты Катю на английский записал?
Да, пусть попробует, дело то полезное. 
По факту. А она в какую школу пойдет - в мою или в твою?
Да там все сложнее. Есть одна новая школа, Зинина подружка нашла, Таня Голубева, может помнишь ее…
Нет.
… и там школа какая-то вроде новая, а вроде уже там кто только не учился, и все так хвалят. Это тебе лучше у Зины спросить - она там во всем этом разбиралась, я там предметы и кружки посмотрел - мне понравилось.
Хорошо, я поспрашиваю.
Куда пойдем, на море или сразу в кафе? Просто мы не успели поесть… - Зина начала тараторить громче, но мама ее перебила.
Мы недавно ели, но я думаю мы уже можем идти занимать места. - Мы как раз проходили мимо ресторанчика.
Ага, недавно, пока там все приготовят мы уже друг друга съедим, - стоило мне подумать о пицце, как чувство голода вернулось. - Идем сразу, а потом, может быть, если не засидимся, сходим на море. Чур мое место у окна - бросил я и юркнул в дверь кафе, даже не придержав ее.
На входе меня встретил администратор - думаю, если бы я назвал ее хостес, она бы ничего не поняла. Вернее, я так думал, пока не посмотрел на ее бейдж.
Добрый вечер. Вы бронировали?
Нет. Есть свободные места?
Сколько вас?
	Я обернулся и быстро всех посчитал.
Четверо.
А как же эта маленькая леди? Она разве не с вами?
А, да, совсем забыл, простите. У вас есть для нас столик?
На втором этаже. Юлия вас проводит, - я обернулся и поплелся за остальными членами семьи, которые уже начали подниматься по лестнице.
Нам определили место у окна - я постарался забиться в угол, чтобы солнце не светило в глаза. Зина с Катей разместились рядом, а мама с братом оказались по другую сторону стола. Мы сделали заказ и, когда официантка ушла, вновь начался разговор ни о чем. И лучше бы так и продолжалось, но черт меня дернул задать уже почти забытый вопрос.
А что за школа, в которую пойдет учиться Катя?
Все стихли. Можно было услышать, как стучат ложки в другом конце зала, как звенит колокольчик над входной дверью. Даже Юлия замерла в двух шагах от нашего столика. Я встретился с ней глазами, после чего она нерешительно подошла и принялась разливать чай. 
Дядя Толя будет меня учить, да?
Я посмотрел на Катю, затем на ее мать, после на свою. Наконец, Зина прервала молчание.
Тебе Саша уже рассказал?
Нет, скинул это на тебя. Так может мне уже кто-нибудь что-нибудь объяснит?
Успокойся, ну! Как будто тебя заставляют… - брат не успел договорить, так как мама пихнула его под бок.
Это новая школа, открылась пару лет назад. У меня туда подружка дочку перевела к егэ готовиться - так они теперь в Москву поступают.
А Кате не рано готовиться к поступлению?
Для университета она еще мала, но в эту школу тоже нужно поступать. В этом году у них появилось бюджетное направление.
Бесплатная школа? Ничего себе!
Да, как мне подруга рассказывала бесплатная, или почти бесплатная. Только там конкурс - нужно написать вступительные и пройти собеседование.
Вступительные и собеседование в первый класс? Это же школа, неужели там настолько дорогое платное обучение.
	Теперь я ощутил добрый материнский жест - меня незаметно пнули под столом.
И какие вступительные для первого класса? Нарисовать круг и прочитать свое имя?
Русский и математика, - Зина оставалась спокойной. - Еще, как подруга мне сказала, на следующий год хотят английский ввести.
Да у меня в лицей вступительные проще были!
Анатолий, не кричи, - мама начинала нервничать.
С английским у них там все сложно - я даже когда документы заполняла, у них дата в другом порядке записана. Хорошо, что мы Катю на английский записали в начале лета - она мне подсказала, как дни недели сокращаются.
И чего вы хотите от меня? Почему бы не нанять… - я осекся, так как и сам понял, почему нанять человека со стороны сейчас невозможно. - С чем из этого я должен помогать?
Ты можешь и с тем, и с тем, но мы хотели попросить позаниматься с ней математикой.
Хм, и как долго это продлится?
Вступительные через день после ее дня рождения.
Это…
Чуть больше недели.
Вот видите, как плохо у меня с математикой, а вы еще хотите, чтобы я племянницу учил… Я понял, плохая шутка. 
Ты можешь заниматься с ней после работы.
А где мы будем заниматься? Мне каждый раз к вам приходить?
Или мы можем оставлять ее у вас. 
Давайте четко разделять где мы занимаемся и где она живет. Если она приходит ко мне на математику, то она именно приходит, занимается, и уходит. Вы же не оставляете ее жить у тренера по танцем, так ведь?
Ты хочешь запретить видеться мне и моей внучке?
Я хочу, чтобы ученица не жила с преподавателем - это звучит как статья, а мне такого и в вузе было достаточно.
Преподаватель, а вам корона голову вашу умную не жмет? - материнские колкости про корону мне еще с детства не нравились, но стало понятно, что надо менять тему, иначе ничем хорошим это не кончится.
Хорошо, я согласен, давайте договоримся на понедельник, среду, пятницу и один урок в выходной - его дату утверждаем не позже среды. Четыре занятия в неделю более чем достаточно. 
Я могу привозить ее, когда не на смене, - брат согласился подозрительно быстро. 
В остальные дни я могу за ней приходить - будем гулять, а потом идти к нам, да Катя?
Ура, идем к бабуле.
Вот и договорились. Я тогда завтра посмотрю что-нибудь для первоклашек. После обеда, как высплюсь. 
Как ты выспишься, если мы с утра идем на море.
Мам… Я не знаю, кто идет на море, а я отсыпаюсь. 
Вот ты опять провозишься, а потом и моря не увидишь. Тогда пошли сегодня.
Так скоро стемнеет уже.
Толя, ты что, боишься? - Катя задала этот вопрос с такой детской невинностью…
Да, но не темноты. 
А вот уже и пиццу принесли, - внезапно сказала Зина и действительно на нашем столе тут же появились две пышущие жаром маргариты.
С появлением еды разговор вновь ушел в безобидное для меня русло. Когда все съестное на столе было уничтожено, нам принесли счет. Брат с мамой начали как обычно спорить, кто из них будет платить. Пока я решал, стоит ли мне тратить оставшиеся деньги или нет, они уже разделили счет пополам. Расплатившись, мы вышли на улицу и направились в сторону моря. В отличии от людей в возрасте, Катя не стала объедаться, и теперь то и дело носилась вокруг нас. В очередной раз она побежала вперед, и я инстинктивно бросился за ней, так как понял, что она может не увидеть машину. Я нагнал Катю уже у самой дороги.
Вот он, свободный человек! - я едва не подпрыгнул, когда услышал справа этот радостный возглас. С пригорка спускался Семен - я думал, что мы разошлись до следующей поездки, когда они с отцом подвезли меня до дома сегодняшним утром. 
Привет. Ты куда это?
Ты же в зал не захотел, вот иду один пока что. Давай со мной, у тебя же дофига свободного времени теперь…
Тихо!
Сема, привет! - из-за угла появилась мама и остальные. 
Здравствуйте.
Вы идите, я вас догоню, - я отдал Катю брату, после чего повернулся к Семену.
Ты не сказал?
Нет.
Старый друг разразился хохотом.
А как вообще? Лето закончится, и что тогда? И жить ты тут собираешься?
Собирался, но тут свои приколы. До конца лета еще далеко - как нибудь расскажу. Ладно, давай, потом созвонимся еще.
Ага, давай, отпускник!
“Хорошо еще, что я ему про работу не сказал” - пронеслось у меня в голове, когда он отошел всего на несколько шагов. Выдохнув, я бросился в погоню за родственниками и догнал их всего за пару минут, хотя и порядочно запыхался.
Давно не виделись? - мама, по-видимому, задала этот вопрос чисто из вежливости. Она бросила его мне через плечо, не отрывая взгляд от Кати.
Ага, с самого утра. У него с того момента ничего и не изменилось.
Оставшаяся часть вечера прошла без потрясений: мы купили пирожки, прогулялись по набережной и разошлись по домам - в этот вечер Катя, к счастью, ушла с родителями.
И почему ты мне раньше про это не сказала? - начал я после затянувшегося молчания.
Про что?
Про то, что меня к Кате определили.
А что бы изменилось? А вдруг бы ты тогда вообще не приехал?
Возражений не последовало - я вряд ли бы пошел на такое из-за Кати, но как будто-бы мог.
А так с племянницей пообщаешься. Крестница твоя как-никак.
Ну тут сплоховал, да, не подумал.
Толя!
Да шучу я.
Может хватит? Ребенку уже шесть лет, моему ребенку так вообще третий десяток…
А старший так вообще матери старше с ее извечными двадцатью семью.
И ему не нравится, как ты относишься к его дочери. 
Да знаю я. И даже честно надеялся, что это прошло. Но нет! Каждый раз, когда она у тебя и ты мне звонишь, с тобой же невозможно разговаривать.
В смысле?!
Не так выразился. Зато я на море ощутил, что постарел - за ним было так прикольно наблюдать. Не плавать, а просто сидеть на берегу. Холодно, правда, но все равно классно.
Там же не всегда холодно, можно и позагорать…
Я не хочу вставать в семь утра в воскресенье.
Ну давай…
Не хочу я. Я сплю - меня не трогать. Будем в магазин заходить?
Да, надо молока купить.
Дома мы съели остывшие, но все равно вкусные пирожки, и улеглись по койкам. Я хотел немного поиграть, но мне стало так лень, что я посмотрел несколько коротких роликов, поставил телефон на зарядку и лег спать.
Еще к отцу надо съездить… пронеслось в голове за мгновение до того, как я провалился в сон.
Я увидел себя на сцене. Мы с Соней, которую я не видел с самого садика, пели песню. Это был большой зал, мы помогали то ли моему брату, то ли ее. Текст я не понимал, но музыка была хорошей. Когда все закончилось, на выходе я встретил родителей. Они видели мое выступление! Самым удивительным было то, что пришел даже отец - его сложно выманить из дома, а тут он действительно пришел!
И вот мы вместе идем по улице, как вдруг меня сзади кто-то окликнул. Кто-то повторяет мое имя снова и снова, но я не могу развернуться. Наконец я отпускаю родительские руки и поворачиваюсь - пустота. Озираюсь по сторонам, но улица абсолютно пуста. Осознание, что я уже давно не хожу в садик, поразило меня. Я посмотрел вниз - пол мои ноги были больше и теперь были дальше на полметра. Я посмотрел на машину - обычная красная легковушка. Я скрестил пальцы, отвернулся на секунду и повернулся вновь - она стала желтой. В голове промелькнула шальная мысль. Я начал расти, но меня снова выкинуло.
Черт! - буркнул я и стукнул кулаком по подушке.
Проснулся? 
Да…
На море идешь?
Видимо, иду…
Воскресенье

Тебе не жарко? Может, еще раз занырнем и пойдем?
Нет, - ответил я и перевернулся на живот. Читать на животе, лежа на камнях, было так же неудобно, как и пять минут назад.
Что у тебя там такого интересного?
Я с утра тебе рассказывал про осознанные сновидения, помнишь?
Напомни, пожалуйста.
Осознанные сновидения - это когда ты можешь управлять сном. У меня сегодня почти получилось, но я проснулся в самый интересный момент.
А что тебе снилось?
Да, ничего интересного… Я уверен, что мне вот-вот удастся хоть немного покомандовать.
По ночам спать надо - что ты хочешь там увидеть?
Я и сам пока не знаю. Надо сначала научиться это делать, а потом уже думать зачем.
Ты как хочешь, а мне жарко - я пошла. 
Подожди, я с тобой.
Я помог маме подняться и проводил ее к воде. Море и правда было хорошее - все еще прозрачное и уже почти не холодное. Сегодня я в первый и последний раз попробовал плавать в очках - вода не попадает в глаза, но эти вечные капли, а потом их еще оттирать… Похоже, годы и правда берут свое.
Пока стоял у раздевалки с кучей вещей, я достал телефон и проверил переписку - никто из бывших соседей мне не ответил. Даже не прочитал. Я открыл один из чатов и добавил очередную просьбу о прощении. Пятую за последние два дня. Он был онлайн, но мне не ответил. Убирая телефон в карман, я заметил лежащий рядом платок. Я нагнулся, чтобы поднять его, и тут же из раздевалки вышла мама.
Твой платок валяется? - мама указала на комок ткани, лежавший у моих ног.
Да, видимо, выпал, когда я телефон доставал.
Смотри, потеряешь сопливчик свой.
Ну пока не потерял же.
Уже дома, когда мама ушла на кухню, я позвал Семена и мы запустили игру.
Как сходил вчера? - спросил я, пока распутывал наушники.
Нормально, жаль, что ты не пошел. Вспомни, как мы три года назад вместе ходили. 
Ага, тут забудешь, ты мне весь последний месяц про это напоминаешь.
И в чем я не прав?
Да не хочу я. Я лучше тут покачаюсь, если ты на босса пойдешь сегодня.
Да, пойду. Ты зашел уже?
Я смотрел на экран загрузки и ничего не ответил.
Ало, слышишь меня?
Да, слышу. Я второй день пытаюсь с Никитой связаться…
И он тебя шлет куда подальше на каждое сообщение?
Нет.
Зря, я бы слал.
Я в тебе не сомневался, но он просто молчит. Ты когда с ним последний раз общался?
Вчера - он видео скидывал.
Про меня ничего не говорил.
Не, про тебя он еще тогда все сказал.
Я виноват, не спорю.
Да не ссы, он остынет со временем. Тебя же даже не выгонял никто как я понял.
По факту да, я сам уехал. Но он молчит - значит, свалил я не зря.
Ты где там?
Да все, уже почти добежал.
Такой ты долгий, а если бы меня убили?
А я говорил, надо на безопасный сервер переходить. 
Не, так не интересно.
Когда полоска жизни босса опустилась примерно на две трети, за экраном ноутбука возникла фигура матери и начала активно жестикулировать.
Можешь отвлечься? - прошептала она, когда я выдернул левый наушник, не отрывая руки от мыши.
Ага, сейчас. Семен, без меня добьешь?
Ты офигел?! Нет, куда?!
Это не срочно, как освободишься, зайди ко мне на кухню.
Хорошо, минут через пять подойду.
Меня поцеловали в макушку, после чего я продолжил накладывать баффы. Через четыре минуты я уже был на кухне - нужно было прокрутить мясо. Поиграв с Семеном еще полчаса, я распрощался с паладином и пошел изучать тексты от нечисти. Хотя точнее для нечисти - искал учебники по математике за первый класс.
Мам, а у нас остались мои тетради с начальной школы? 
Посмотри в столе, - ответила она и вновь ушла на кухню.
Я надеялся на более конкретное указание, но делать было нечего. Я и не заметил, как оказался на полу в окружении тетрадей и прописей. 
Не зависай, скоро уже обедать - эти слова прервали мое изучение корявого детского почерка. За несколько минут кипа бумаг вновь скрылась за деревянными дверцами, а со мной остались лишь пропись и рабочая тетрадь по математике.
На обед у нас был суп с фрикадельками.
Ну и о чем мне с ней разговаривать? - я орудовал ложкой, стараясь не заляпать страницы. - Тут просят посчитать квадраты на картинке да цвета назвать - какая математика? Я уверен, она и без меня с этим справляется…
Тебе сложно с племянницей позаниматься?
Это черная риторика и подмена понятий - я не это сказал.
Ты своей бандой меня не пугай. 
А какой номер у этой школы?
Число такое красивое - сто пятьдесят четвертая, кажется.
Ага, пятьсот сорок первая, - ответил я, нажимая на телефоне нужную ссылку.
Ну вот видишь, почти правильно сказала. Поешь, потом поищешь. 
После обеда я и правда продолжил, только теперь уже с компьютера. Информации на сайте было не так много, зато активно рекламировался бот в одной социальной сети, в которую я очень не хотел заходить, но выбора у меня не было. Прошерстив, как мне показалось, сотню сообщений, я нашел ссылки о бюджетном поступлении. Мне повезло - на этой страничке оказались демо-версии прошлых лет. Пока мой телефон медленно открывал документ, я краем глаза успел заметить в этой статье банковские реквизиты. Я надеялся, что мне показалось, но ошибся - в условиях поступления была графа об оплате обучения. Пришлось изучить еще несколько документов - оказалось, что по сравнению с остальными ценами вариант со вступительными и правда можно было назвать бюджетным, но пятизначная сумма все равно не радовала.
Неужели ничего нет? - спросила мама, озадаченная моим выражением лица.
Да нет, вот, нашел несколько вариантов. 
А что ты тогда серьезный сидишь такой, как твой брат?
Кстати, он говорил, они забор доделали?
Да, и телевизоры повесили - он как раз звонил, пока ты в столе шарился.
И почем у них телевизоры вышли?
Я не спрашивала, как бы не в кредит очередной раз. Они столько всего по дому начали делать, надеялись к сезону успеть, а в итоге людей и нет почти - хоть работать никто не мешает.
Да, тоже правильно. Когда мы к ним пойдем? 
Так завтра вечером и пойдем - у Зины же день рождения.
Да, я помню. А дарить что будем?
Я такую классную сумку нашла - ей точно понравится. Хочешь покажу?
Не, я лучше завтра вместе со всеми.
Ну и так, по мелочи, конверт и букет цветов.
Понятно. Я тогда в магазин - надо слоек купить.
И как у вас таких не продают?
Сам не знаю.
Через пятнадцать минут подошла моя очередь к банкомату. Вспомнив со второго раза пин-код, я снял со счета кругленькую сумму - настолько кругленькую, что у меня самого осталось лишь четырехзначная сумма. Я рассуждал, как мне казалось, здраво - если Катя не поступит, а я останусь жить здесь, то наши занятия очень затянутся. Нужно было сплавить ее любой ценой - и эту цену я уже снял со счета и готов был вложить в праздничный конверт. Теперь бежать просто некуда - денег на квартиру мне не хватит. Я остаюсь тут. А она уезжает. Недалеко, но надолго.
Я взял лямку рюкзаку в левую руку и раскрыл маленькое отделение, после чего запустил туда правую руку с несколькими купюрами. Внезапно моя рука похолодела. Я тут же вытянул ее на свет и сразу же отпрянул - в нос ударил очень сильный, неприятный запах. Я сунул деньги в карман, а затем вытащил из рюкзака флакон с туалетной водой - ее мне подарили еще десять лет назад, а я так и не мог заставить себя ей воспользоваться. До этого момента. Я осторожно принюхался к флакону, из которого треть уже успела вытечь, и уже через мгновение из ближайшей мусорки донесся звук разбитого стекла - коробка от этого флакона испортилась еще пару поездок назад.
По возвращении домой я несколько минут отмывал с кожи запах духов. С купюрами все оказалось сложнее - их вот так просто под кран не засунешь. Мне оставалось только надеяться, что все это выветрится. Я вспомнил, как в детстве взял мамины духи и пшикал ими где надо и не надо - плюшевый мишка стал пахнуть приятнее, а вот привкус молока из надушенной кружки был отвратный.
Ты чего так долго? - спросила мама, когда я зашел в комнату.
Загулял немного, зато купил рогаликов.
Что же ты меня так развращаешь?
Так я и не тебе купил…
В смысле?!
Но могу и поделиться.
А чай сделаешь?
А куда я денусь?
Ой, как хорошо, что ты приехал, - мама сказала это с наслаждением, пытаясь устроиться на диване как можно удобнее.
Только из-за чая?
Я этого не говорила.
Шутка.
До вечера мы просидели на диване. Мама смотрела какой-то сериал, а я бездумно листал ленту. Контекстная реклама, которая предлагала то подработку для студентов, то дешевое жилье, все сильнее выводила из себя. Я зашел на сайт по поиску работы. Я прошерстил с десяток страниц, но не нашел подходящей. Как будто они никак не изменились за эту неделю. Вот так - работу не нашел, а уже завтра на нее идти. От этой мысли я хихикнул.
Что там у тебя такое?
Да так - мысли вслух. 
Ты разве что-то сказал?
Ну, в смысле про себя.
И что ты про себя думаешь.
О, много всего…
Хорошего?
Да так себе.
Ты плохо думаешь про моего сына?!
Ну а чо он?
И мне ты не расскажешь?
Наверное, нет.
Но как надумаешь, скажи - мне же тоже интересно.
Обязательно.
Чтобы хоть немного отвлечься, я написал Семену. К счастью, у него сейчас отпуск, как у меня, разве что у него настоящий. До ужина, да и после я играл с другом и не думал о завтрашнем дне. 
Тебе спать не пора?
Да, мам, еще минут пятнадцать. 
Я тогда мыть посуду, а ты, как освободишься, разбери диван.
Ага… Стоп, а как я успею?
Где прокаст? - крикнул Семен, отчего я едва не выдернул наушник.
Успокойся. На, - я нажал пару кнопок, - и меня убили. Я отошел на минуту.
То и дело поглядывая на таймер возрождения, я успел раскрыть диван и достать простыню. За следующую смерть я успел накидать подушек, а на последнем возрождении, когда от меня уже ничего не зависело, я успел кинуть и одеяло. 
Ну что ты кричишь? - спросил я, возвращаясь к микрофону. Крики на том конце провода были настолько громкими, что я мог слышать их и без наушников.
А все, мы уже проиграли.
Я бы там ничего не сделал, если объективно.
Ну да, но все равно пошел ты.
Заслуженно.
Завтра пойдешь? После работы чисто на пару раз.
Вряд ли. Я напишу потом. Или ты пиши.
Ладно, давай тогда. 
Давай. 
Оставив своего мага, я решил сходить на кухню. Как и следовало догадаться, мама с кем-то болтала по телефону.
Уже доиграл? - спросила она, увидев на моем лице смесь недоумения и возмущения.
Да, и даже постелился. 
Я скоро приду.
Ты с кем?
С сестрой своей.
Привет ей передавай. И моей тоже.
Слышала, тебе привет передали. Да, и дочери тоже досталось.
Я не стал подслушивать и ушел обратно в комнату. Когда мама все-таки вернулась, я уже улегся, воткнув в телефон провод. А спустя десять минут уже и уснул, предвкушая завтрашнюю посиделку.
Эти мысли мне тут же аукнулись - мне приснилось, как я сижу за накрытым столом. Вокруг мама и ее знакомые - каждая минимум в три раза старше меня. Передо мной пустая тарелка - лишь необглоданная кость, наверное, куриная ножка, и размазанный укроп с печеного картофеля. Я уже все съел, а сидеть еще надо. Сидеть, кстати, неудобно - мешает широкая ножка стола, отчего ноги разведены так, что это точно бы ущемило слишком современную девушку в вагоне столичного метро.
Вот пролетела очередная шутка про невесту. С ними как с той старой игрой - надеешься, что после тысячной покажут мультик. В прошлый раз мультик и правда показывали - но сейчас тут есть чья-то внучка и мы сидим разгадываем кроссврод. Ну как разгадываем - снизу уже даны слова, которые нужно вставить, и то мы смотрим в ответы. Так проходит несколько минут и все равно ничего не сходится.
Амплуа, не ампула.
Я поддакнул и исправил две буквы. Сделав это я понял, что губы моей собеседницы не двигались. Это сказала не она. Пришло осознание, что этот голос был очень похож на мой собственный. Я заметил справа от нас кресло. Его там не было всего минуту назад. 
“У них никогда не было кресла” - пронеслось у меня в голове, прежде чем за спиной послышались шаги. Некто был уже совсем рядом, но тут звук шагов утонул в фентезийном военном марше - меня разбудил будильник.
Понедельник
У меня был отдельный будильник для понедельника, поэтому я забыл его отключить. Но сейчас мне повезло - я не проспал и не вызвал лишних подозрений. Я все ей расскажу. Потом. А сейчас пока включу все будильники обратно.
Я встал начал делать зарядку - оказалось, что дома у меня для этого дела еще меньше места, чем там… 
И все? - спросила мама, когда я закончил.
Да, зато я не мыша мокрая с самого утра.
Мыша, иди завтракать.
Я еще зубы не почистил.
Давай быстрее - чай остывает.
А не надо было его делать, пока я не сел.
Иди быстрей.
На завтрак был чай и творог со сметаной. Много не съешь, но наешься быстро.
Тебя можно будет сегодня отвлечь? Я тебе позвоню, спустишься, а то у нас картошка закончилась.
Да, хорошо. Только не звони от магазина, чтобы я по улице в таком виде не шлялся.
Мой сын не шляется!
Не гулял в неподобающем виде.
Хорошо. А мы с тобой не засиделись? Уже почти девять.
Да, давай убирать со стола, я отнесу, потом помою.
Да ладно, уж сама помою.
Через минуту стол уже был пустой, а еще через две на нем уже жужжал ноутбук. Я надел наушники и приготовился изображать бурную деятельность. Сейчас нужно было лишь пересидеть утренний созвон. С этим мне повезло - мама ушла в магазин за несколько минут до того, как он должен был начаться. Как только дверь коридора закрылась, я открыл сайт по поиску работы. Обновил вакансии - ничего нового. Я изменил запрос и попробовал снова, но все было тщетно. Оставалось надеяться, что с началом рабочей недели мной кто-нибудь заинтересуется - не может быть, чтобы мне не ответила ни одна из десятка компаний. Сделав свой утренний ритуал, я открыл вкладку с онлайн курсом - во мне еще теплилась слабая надежда, что меня могут взять с теми знаниями, что я успел получить в вузе. Но тесты в интернете я все равно прорешивал - так надежнее. 
В то время, что более везучие люди называли рабочим, меня практически не трогали и я мог практически не скрываясь заниматься своим делом. Меня отвлекли лишь дважды - чтобы я поднял сумки на этаж и чтобы я пообедал. На вторую половину дня я остался в одиночестве - вечером нам надо будет идти в гости, так что мама куда-то ушла. В четыре мне написал Семен. Он сделал предложение, от которого я не захотел отказываться. Это было весело, но спустя одно получасовое подземелье я вернулся к своим тестам.
	В какой-то момент я поймал себя на мысли, что уже несколько минут просто смотрю на мигающий курсор в поле ответа. Я забыл задание, но даже не стал его перечитывать. Вместо этого начал набирать в это поле письмо с извинением. По окончанию перечитал написанное - ничего из того, что я бы не говорил до этого. Я знаю, что это был лишь повод, и он знает. Но все равно не хотелось признаваться в том, за что именно меня уволили. Я скопировал текст в электронную почту, но лишь для того, чтобы похоронить его в черновиках.
	После этого я оделся и стал ждать звонка. Через десять минут вышел, а еще через полчаса мы уже поздравляли именинницу. Не забывая про конверт в кармане, я решил осмотреться. Мое внимание привлек забор - он и правда похорошел, протянувшись вдоль всего участка, подобно монохромной радуге, на одном конце которой был дом брата и его семь, а на другом дом родителей Зины. Каждый раз, я вспоминаю, сколько же бумажной волокиты было с тем, чтобы построить второй дом на участке с первым, но каждый раз вижу, что результат того стоил. Мое любование местными красотами прервали почти сразу и отправили помогать накрывать на стол, что позволило мне остаться с Зиной наедине.
На, поставь вот это на стол. Ты чего, уснул?
Нет, просто задумался, - рука на конверте в очередной раз замерла. Зачем? А если Катя не поступит? Как же план отступления?
И о чем ты задумался?
Я изучал школу, куда вы отдаете Катю. Это и правда оказалось дороже чем я думал - даже на бюджет.
И что, если у нас нет денег, ты не будешь учить Катю? - у Зины буквально опустились руки и я едва успел перехватить тяжелое блюдо и поставить его на стол.
Нет, нет, напротив, - я обнял ее и достал конверт. - Это тебе на день рождения. От меня.
Спасибо. А почему ты не подарил вместе с цветами?
Это мой секретный подарок тебе - чтобы ты не волновалась о поступлении Кати.
Зина сжала конверт - он явно был толще, чем она ожидала.
Так много? Но…
Только ты и я знаем про цену обучения, так?
Зина молча кивнула.
Тогда пусть это побудет у тебя, чтобы ты не волновалась о ее поступлении.
Но она же еще не прошла, а вдруг…
Захочешь - вернешь. С днем рождения. Ну все, не плачь, мы же спалимся.
В соседней комнате послышался какой-то шум.
Катя, ты что там делаешь? - этот внезапный звук помог Зине отвлечься. Она шмыгнула и ушла в другую комнату. Я взял спасенную тарелку и понес к столу.
Я уже думала ты куда-то пропал, - заметила мама, усаживаясь поближе к старшему сыну. Видимо, запах жарящегося мяса был сильнее, чем вышибающий слезу дым. По правде говоря, дым, похоже, не переносил только я, поэтому быстро поставил тарелку и тут же ушел обратно в дом.
Не пропал, просто заболтались - ответил наконец я, вернувшись с тарелкой нарезанных овощей.
Катьку видел? 
Да, она там нашкодила. Наверное, скоро уже выйдет.
Еще две тарелки спустя появилась любимая внучка, а спустя еще одну вышла и ее мама. Мы расселись и начали ужинать. К этому времени уже был готов шашлык, от пяти кусочков которого я освободил тарелку еще до первого тоста. Его, кстати, говорила моя мама. После ее слов в центре стола сошлись очень разные напитки: мы с Катей пили сок, у моей мамы в бокале пузырилось шампанское, у брата плескалось вино, а именинница ограничилась компотом.
Даже не безалкогольное? - спросила Рита, сделав глоток и поставив бокал.
Не сегодня, - игриво ответила Зина, поглядывая за мужем, который в эту же секунду опустил на стол пустой бокал.
Я почувствовал, что за столом начал завязываться разговор, и тут же попытался свалить.
И куда ты? - спросил Саша и вперил в меня взгляд.
Я поел. Спасибо, было вкусно. 
Мама, я тоже наелась.
Доча, быстро ты… Иди с Толей тогда поиграй. Проголодаетесь - приходите.
Пап, а можно мне планшет?
А ты все съела?
Я наелась, правда.
Катя, тебе через неделю в школу поступать - идите лучше делом займитесь.
А может все-таки планшет? - с надеждой спросил я, и тут же понял, что все уже всё решили. - Через неделю? Напомни, а когда вы ее в школу повезете?
В это воскресенье - последний день приема документов. Саша ее отвезет.
Понятно, еще целая неделя. Пошли, Катя, каникулы кончились, -  взял племянницу за руку и повел в дом.
А что это?
Без тьмы не бывает света, да?
Племянница посмотрела на меня широко открытыми глазами.
Толя, ты совсем?
Повезло, что бабуля тебя не слышит. Потом узнаешь что такое каникулы. Хотя как “потом” - уже в этом году если так подумать… Ты уже в этом году идешь в школу. 
Я внезапно замолчал. Это был один из тех случаев, когда ты задумываешься о чем-то на уровне подсознания. Это состояние, подобное тому, в котором оказывается нерадивый ученик, уставившийся в окно, за которым не происходит ровным счетом ничего интересного. От осознания, что мне нужно провести вечер с племянницей, моя рука сама потянулась к платку, как оказалось не зря.
Что мы будем делать? - спросила Катя, когда мы оказались в ее комнате.
Если бы я знал, - ответил я и достал телефон, пытаясь откопать хоть сколько-нибудь полезные заметки.
Смотри что у меня есть, - Катя подошла к своему комоду и вытащила одну из коробок. Из нее, как из рога изобилия, начали появляться ручки, карандаши, несколько цветных ластиков, какие-то стикеры в виде смайликов и многоцветный кусок пластилина.
Оставь ручки, и найди нам бумагу. Заодно найди свои тетради - бабуля как-то говорила, что вы уже занимались.
Катя поморщила носик и надула губы, недовольно сверкнув глазами. Она оставила несколько ручек, но затем в ее руках появилась папка на молнии. В ней я заметил около пяти тетрадей, одну из которых Катя положила на стол.
Достань все - может, в них будет что-то полезное.
Мелкая принялась вытаскивать записи и хлестким движением бросать их на столик. С каждым разом тетрадь приземлялась все громче и громче, отчего я расплывался в ехидной улыбке. Она, что неудивительно, заметила это и хихикнула.
А вот что еще у меня есть, - когда папка почти опустела. последней ее покинула пачка денег. Таких же, как я передал Зине, только моя пачка была куда тоньше.
Ух ты, и откуда у тебя столько?
Не скажу. Если будешь себя хорошо вести, я тебе одну дам.
Я буду хорошо себя вести? А ты?
И я.
Да?
На, - брякнула Катя и протянула мне одну из купюр. Как я и думал, это оказалась подделка, о чем свидетельствовала очень заметная красная надпись.
Спасибо. И что же ты делаешь с такими богатствами?
Салют! - крикнула Катя и подбросила десяток купюр в воздух, которые разлетелись в разные стороны. 
Давай собирать теперь.
После того, как мы все собрали, я забрал у Кати пачку и отложил на комод.
Давай заниматься, а то взрослые придут и сделают нам замечание.
И тебе?
Особенно мне. Давай посмотрим, что ты уже знаешь, - я взял ближайшую ко мне тетрадь и принялся ее листать. Строки крючков и линий, а затем цифр пробежали перед моими глазами и вновь скрылись под обложкой.
А какая из тетрадей последняя?
Вот эта, - она указала на тетрадку, которую я только-только положил на стол. Ну конечно.
Ладно… А сколько у тебя их всего?
Не знаю.
Так вот же они. Давай просто посчитаем.
Одна, две, три, четыре… Четыре 
А эту ты посчитала?
Да.
Давай вместе пересчитаем, - сказал я и принялся по одной перекладывать тетрадки с одного края столика на другой, - один.
Два, три, четыре…
И?
Четыре и один.
То есть пять?
Да!
Ты же сама вспомнила, да?
Да.
Я и не сомневался. А если бы я дал тебе еще одну тетрадку, сколько бы у тебя их стало?
Шесть.
Да. Очень неплохо. А вдруг я возьму твои тетради и заберу желтую и розовую себе. Сколько их у тебя останется.
Ты мне еще одну не отдал!
Забудь про нее, у тебя снова пять тетрадок. Желтую и розовую я забрал. Сколько у тебя осталось?
Три.
Да, молодец, - сказал я и тут же сконфузился, так как не поверил своим ушам, - это мама с тобой занималась?
Нет, папа.
Круто, - я взял верхнюю тетрадку и нашел первое попавшееся пустое место. - А можешь написать два плюс три вот тут.
Я не помню.
Что именно? А, хотя погоди - я взял другую тетрадку и перевернул - сзади оказалась спасительная таблица умножения.
Посмотри вот тут. Можешь срисовать отсюда.
Катя пристально посмотрела на меня, затем на тетрадку и начала что-то вдумчиво выводить ручкой на бумаге.
Не подглядывай, - прикрикнула она и отвернулась. Пришлось терпеливо выжидать, пока Катя не повернулась ко мне с тетрадкой, в которой было написано: “3+4=6”
Что ты написала?
Два плюс три равно пять.
Так, ну плюс и равно ты угадала. А вот с цифрами нет.
Почему?
Не знаю. А назови мне цифры, которые тут в столбиках.
Один, два, три…
Понятно, - я прервал ее, так как сразу понял в чем ошибка - на обложке не было столбца умножения на один, сразу на два. Я указал ей на эту ошибку.
Ты меня обманул!
Я? Нет. Но ты же поняла, как это можно исправить?
Да.
А мне очень сильно захотелось посмотреть в окно - там такое красивое море. Сейчас закат - уже восемь часов, получается. Вот так день и прошел - туда, сюда, и вот уже завтра снова на р… Ну что, получилось? - я посмотрел на записи Кати. К счастью, там уже было написано 2+3=5.
Ух ты, и как же ты это сделала без ошибок?! - я сказал это настолько наигранно, насколько мог. - Так, до умножения и деления нам еще далеко и это очень хорошо. Давай тогда попробуем решить что-то из тех заданий, что у них на сайте. 
Может хватит? Я устала.
Давай еще пару примеров попробуем, а потом поделаем что-нибудь еще.
А можно будет взять планшет?
Я спрошу. Но сначала пару примеров, - я разблокировал телефон и написал несколько простеньких заданий. Всучив их Кате, я открыл переписку с бывшим соседом - он так и не прочитал. Зачем надо было уезжать? Я поднял глаза и увидел, как мелкая старательно загибает пальцы и что-то записывает. Снова загибает. Снова записывает. А вот наоборот начала разгибать - дошла до вычитания.
Проверишь?
Давай, - я взял тетрадку и, почувствовав себя настоящим учителем, начал проверять. К моему удивлению, она решила все правильно, о чем я тут же ей сообщил.
Теперь можно мультики?
Бери тетрадку и давай спросим - может, смилуются.
Мы оделись и вышли на улицу. Уже почти стемнело, стало заметно прохладнее. Вокруг фонарей во всю кружились мухи-однодневки. Кастрюля с мясом была опустошена наполовину, а некоторые бутылки уже стояли под столом. 
Мам, можно взять планшет? - Катя состроила из себя максимальную невинность.
А что, вы уже назанимались? - спросила бабушка, отчего все трое повернулись к нам.
Да, вот, - я протянул ей тетрадку и ткнул пальце в примеры - у Кати неплохо получается.
Это вы столько всего написали?
Нет, мы просто взяли старую тетрадку, я написал пару примеров и…
Толя, ну взял бы чистый лист, что за ерунда.
Мам, ты вообще-то примеры посмотреть хотела. 
Да темно уже, ничего не вижу почти, - она несколько раз двинула головой вперед-назад, покрутилась на месте, после чего отдала тетрадь Зине, которая как раз сидела спиной к свету.
А цифры слева ты написала или Толя?
Толя, а справа я. Мои красивее, да.
Прости, Толь, но да.
Во-первых, вот сейчас обидно было. Во-вторых, я и так это знаю, - сказал я и хихикнул.
Берите планшет, только недолго, через полчаса будем уже купаться. - Катя подозрительно быстро согласилась.
Хорошо, мам.
А мне тоже можно поиграть? - я сделал жалостливое лицо и приобнял свою маму сзади. К этому времени Катя уже скрылась в доме.
А с нами не хочешь посидеть?
Так вы же уже почти все съели!
А просто поговорить?
А о чем вы говорите?
Пока тебя не было, тетя Тома звонила, а у них сын сейчас в третий класс переходит, мы их допрашивали как он учился и где.
Все выпытали?
Нет, только чуть-чуть. 
Ну что там с Катей? - Саша неожиданно вклинился в диалог.
Она хорошо складывает и вычитает. Учитывая, что задания по математике для первого класса требуют от ребенка отличать красный от синего, она хорошо подготовилась.
Надо будет с ней еще позаниматься. Для верности.
У нас впереди еще целая неделя - когда нибудь успеем.
Если завтра будет время на работе, может и позанимаетесь.
А как я с ней, если она тут… - я медленно повернул голову и посмотрел на маму.
Я же говорила, что тебе лучше с нами сидеть.
Ну да, будто это что-нибудь бы изменило. Она ночует у нас, да?
В этот раз да. Мы с ней еще до твоего приезда договорились. 
Ладно, хорошо поговорили, я в дом, пока меня тут не загрызли. Комары. Потом весь чесаться буду. - пробормотал я и уже через минуту закрыл за собою дверь.
Я присел на тот же диван, что и Катя - она уже включила ютуб и я ей был совсем неинтересен. Я написал Семену и мы договорились вечером собраться хотя бы на полчаса. После этого я открыл сайт с вакансиями. Не знаю, как долго я пролистывал одни и те же объявления, пока не пришла мама, но в этот раз я нашел подходящий вариант и даже отправил резюме. Всего одно подходящее место, но по сравнению с прошлыми днями это уже успех.
Домой мы поехали на такси. Я сел спереди, а мама сКатей были сзади. Оказавшись дома, я переоделся и включил компьютер.
Ты надолго там?
Полчаса - час. Вы же все равно не уляжетесь раньше одиннадцати. Мне свет не нужен и я постараюсь говорить тише.
А можно тебя попросить разобрать нам диван, чтобы мы после душа сразу улелись?
Да, конечно, давай.
Когда я доставал подушки из шкафа, меня аккуратно поцеловали в затылок. Я бросил подушку на диван, обернулся и обнял маму. 
И я тебя, - сказал я и обнял еще сильнее.
Выпусти нас, а потом продолжай.
Когда они вышли, я за пять минут завершил начатое, а потом уселся вместе с Семеном - нам предстояла вылазка в данж, и я как раз должен был уложиться в час. К счастью, меня этот час почти никто не отвлекал, кроме просьбы передать подушку, но эти несколько секунд мне абсолютно не помешали, в результате чего я разжился новой экипировкой. Мы с Семеном о чем-то посмеялись и я вышел из игры, через минуту закрыл ноутбук, а еще через три разделся и лег спать, положив рядом телефон, на котором высветилась информация об оставшемся времени зарядки. Мама с Катей уже тоже выключили свет, но я уснул быстро, а они еще продолжали о чем-то шептаться.
Мысли о поиске работы напомнили мне об отце. Городок у нас курортный - работа в сезон дело привычное. Так поступал и мой отец - он возил людей загород. Иногда мы даже ездили вместе с ним на всякие экскурсии. Когда то он даже работал на почте, но больше мне запомнился процесс поиска работы  - он надевал очки, что уже было редкостью, и читал бегущую строку. Специально выбирал каналы, на которых были эти кое-как обрезанные экраном буквы, что-то записывал на бумажку и даже звонил. Говорил, что отказывают из-за возраста - казалось бы, такой ответ не должен удивлять человека, за плечами которого полвека жизни, но его это все равно задевало. И вот я сижу на диване рядом с ним, смотрю какой-то черно белый фильм, который пришлось сжать по вертикали, чтобы нормально видеть номера телефонов.
Ты знаешь, что он так ничего и не нашел.
	Услышав эти слова, я повернулся к отцу - на его месте сидел я. Точнее моя точная копия. Он сидел очень вальяжно, на смену записям в его руке пришел пульт. На меня снова посыпались слова, но рот другого меня был неподвижен.
Ты, наверное, хочешь спросить кто я? Это шутка, конечно хочешь. Так вот - он вытянул руку и нажал на кнопку - изображение на экране сменилось. По ту сторону оказался мой одноклассник, с которым я не виделся уже много лет. В моем воображении он остался все-таким же пухлым, с неизменно радостным выражением лица.
Наше подсознание же ничего не забывает, так? - начал он и я тут же понял, о чем он хочет сказать. - Представь, если бы ты мог отделить от себя часть сознания и спрашивать у нее что-то, когда не можешь что-то вспомнить. Это было бы очень удобно. Захотел - и у тебя невидимый для остальных помощник, перехотел - и он исчез. Разве что… - я повернулся к своему двойнику, но он тут же нажал на красную кнопку и я оказался в полной темноте. Несмотря на это, в памяти тут же всплыло окончание фразы.
…если он начнет появляться тогда, когда ты его не зовешь, то это уже шизофрения какая-то.
Вторник
Я проснулся до будильника. На соседнем диване сладкая парочка еще спала. Следовало подготовиться к новому “рабочему” дню. Оставалось надеяться, что эти двое уйдут пораньше гулять. Я аккуратно прошел мимо и ушел чистить зубы. Когда я вернулся, на смену тишине и спокойствию уже пришло копошение.
А мы тебя потеряли, - сказала мама, с трудом повернувшись ко мне лицом. Мне показалось, будь она совой из обучающих мультиков времен моего детства, она бы тискала Катю и одновременно следила бы за мной. Но, к счастью, она не сова. Я бы даже сказал жаворонок, учитывая, с какой бодростью она игралась с внучкой в этот ранний час.
Да я просто что-то рано проснулся. 
Толя, ты совсем? - спросила Катя с привычной улыбкой, но тут же получила нагоняй от бабушки, отчего ухмылка перепрыгнула с ее лица на моё.
Я завтракать, а вы как хотите - предупредил я по пути к чайнику.
Да, ты кушай, а мы с Катей тогда после тебя, чтобы не мешать.
А какие у вас планы на сегодня?
Сходим погуляем, потом в обед придём поедим, поспим, а потом и на танцы надо идти, да?
Да, бабуль!
Ясненько. Ну хорошо. То есть вечер у нас свободный?
Да, я хотела к теть Гале сходить, она там просила помочь.
С чем?
Там по женской части...
Все, хорошо, дальше мне знать не надо.
А вообще может уже и пора бы…
Мам!
Шучу. А у тебя были какие-то планы?
Да нет, наверное, просто спросил.
Точно?
Точно, - сказал я и уверенно кивнул. Похоже, получилось убедительно.
За то время, пока я завтракал чаем с булочкой, сладкая парочка успела собрать постель, найти сменную одежду и помыть овощи. К обычному времени моих созвонов они уже стояли одетые на пороге, так что я надел наушники и просто помахал на прощание ручкой. 
Сегодня псевдорабочий день я начал с очередных тестов для резюме. Таким образом мне удалось скоротать два часа. Я открыл переписку с Никитой - он все еще даже не прочитал, хотя написано, что с утра был в сети. Мне повезло, что все допросы я прошел до отъезда. Все сказал, в протоколе расписался, собрал вещи и уехал - никакую подписку о невыезде с меня брать не стали, да и я не за границу свалил, так что все закономерно.
Открыл сайт с вакансиями - появилось пару новых вариантов. Я уже собирался все закрыть, как заметил оповещение - мне наконец ответили! Прислали первичные документы, а также ссылку на видеовстречу - завтра в одиннадцать утра. Дело, наконец, сдвинулось с мертвой точки. Может показаться, что я слишком тороплюсь, ведь нашел работу спустя неделю поисков, но эта неделя была слишком долгой. Теперь у меня появился план на оставшийся день - нужно было готовиться к завтрашнему утру.
А я нашел, - гордо заявил я сам себе, вспомнив сегодняшний сон. 
Вдруг мне пришло сообщение. Я с надеждой открыл нужную вкладку браузера, но автором сообщения был не мой сосед - это был тот самый одноклассник из моего сна. Послышался звук еще одного уведомления. Затем еще одного. Он иногда присылал мне смешную картинку, но тут я видел на предпросмотре только текст. Я очень удивился, как ему удалось так подгадать момент, но открыл диалог. Оказалось, он узнал, что я приехал домой, и попросил встретиться. Это было еще более странно, но я был даже рад такой возможности - ведь планов у меня действительно не было. Договорились на вечер, но пока без конкретного времени. Я уже собирался написать Семену, чтобы немного поиграть, но тут открылась дверь и на пороге появились Рита и Катя. Игру пришлось отложить.
Мы пообедали, и девочки легли отдыхать. Воспользовавшись моментом, пока все спят, я запустил игру - звать Семена я не стал, так как разговаривать все равно бы не мог. В одиночку играть было не так интересно, но фентезийная рутина успешно увлекла меня на час.
Я успел закрыть игру за минуту до того, как ко мне подошла мама.
Ты сильно занят? - спросила она шепотом.
Не очень, но потихоньку что-то делаю. А что?
Мне написала тетя Галя, попросила прийти пораньше.
Так, и?
Я не успеваю отвезти Катю на танцы.
А ее родители все это время были секретными шпионами, которых сейчас раскрыли и депортировали в Никарагуа, поэтому они тоже не могут ее отвезти?
Саша вернется только к вечеру и успеет ее забрать, а отвезти нет, да и Зина занята отдыхающими - у них вечером заезд будет. Ты сможешь ее отвезти? Тут туда-обратно полчаса, вещи я вам соберу. 
Хорошо.
Мама аккуратно приобняла меня.
Прости, что так получилось. Сегодня Саша ее заберет и вечер будет только наш.
Ага, ты погуляешь, я погуляю и под вечер вместе ляжем и что-нибудь посмотрим - там сегодня твою любимый фильм показывают.
А у меня фрукты закончились.
Я куплю, если не забуду. И себе что-нибудь.
Постараюсь не опоздать.
Ага. А теперь может еще поспишь, пока Катя не проснулась.
Не уговаривай меня, а то я еще и соглашусь. А ты что делаешь?
Да так, пока теорию читаю. 
Хорошо, больше не отвлекаю. Чай будешь.
Ты же хотела больше не отвлекать… Буду.
С чаем читать статьи оказалось эффективнее - одна рука занята и меньше соблазн куда-нибудь залезть и отвлечься. Хотя чай закончился быстро, я просидел часов до пяти, пока мама уже не начала собираться.
Уже уходишь?
Да, только что написали.
Ключи взяла?
Моу взять. А ты планируешь куда-то загулять?
А все тебе расскажи! 
Хорошо, возьму. Может, мне подольше задержаться?
Нет.
Тогда я побежала. Не забудь про Катю.
Ага… - я дождался пока дверь закроется, - про нее забудешь.
К счастью, она смотрела телевизор, так что я спокойно открыл сайт с вакансиями, но за оставшиеся полчаса не нашел ничего полезного. Переслав себе ссылку на статью, которую не дочитал, я закрыл ноутбук и начал одеваться. Катя обратила на меня внимание лишь тогда, когда я выключил телевизор.
Катя, пошли.
Ты уже поиграл?
На секунду этот вопрос поставил меня в тупик, но я тут же взял себя в руки.
Я не играл, а работал.
У меня папа за компьютером только играет.
Твой папа спасает людей - у него другая работа.
Я знаю. Мой папа молодец.
Конечно молодец, - я запер дверь и положил ключи в карман. - Вот он работает, и ты можешь ходить на танцы. Тебе же нравятся танцы?
Да! - она прикрикнула и повисла на моей руке.
Вот видишь. И в школу ты же хочешь пойти?
Да, папа сказал, что там тоже будут танцы.
Ты рада?
Да! - она снова подпрыгнула.
Ну не надо так, - мы начали спускаться по лестнице, и Катя прыгала со ступеньки на ступеньку. Эхо превращала ее скачки в такой шум, что будь она хоть на пять килограммов тяжелее, у меня бы точно разболелась голова. Глядя на нее, я вспомнил, как сам когда-то занимался спортом - с таким энтузиазмом я на него не шел примерно никогда, возвращался с подобной энергией я еще реже.
И тебе за работу дают деньги?
Да.
А мне можно работать?
Нет, ты еще маленькая. 
Я не маленькая!
Хорошо, не маленькая, но тебе сейчас нужно учиться, набираться знаний.
А без этого нельзя?
Как оказалось нет.
Я бы хотела помочь маме с папой.
С деньгами?
Да. Чтобы они не ссорились.
Да, взрослые они такие. Помню, как-то взял деньги, которые у нас дома лежали, так мама с папой поругались.
Сильно?
Нет, но я им тогда не признался. Как я помню. А еще был случай, когда я предложил маме взять деньги и порвать, чтобы они не ссорились. Она сказала, что так делать нельзя.
Почему?
Почему? - повторил я и задумался. Почему ему можно было брать деньги без спроса и делать что захочется, а когда я решил ему показать, что у нас больше нет денег, или что деньги, которые он дает, не дают ему прощения, мне сказали, что это неправильно? Я же даже не хотел рвать настоящие - просто напугать. Что в этом такого?
Не знаю, - ответил я после недолгого молчания и ей и себе, - просто нельзя. В некоторых странах портить купюры вообще противозаконно - если узнают, то посадят в тюрьму.
Да?
Да! Так что лучше так не делать.
А забирать меня тоже ты будешь?
Нет, тебя папа заберет.
А тебя?
А меня, надеюсь, нет. Пока ты будешь заниматься, я пойду с другом встречусь.
С каким другом?
Ты его не знаешь.
Познакомишь?
Катя, успокойся, ну. Сейчас все выпрыгаешь, а на занятии что будешь делать?
Еще прыгать! - сказала она и, конечно же, подпрыгнула. 
У меня уже начала отниматься правая рука, но, к счастью, спустя еще пять минут мы, наконец, добрались до нужного дома. Пройдя через кованную калитку, мы оказались в просторном дворике. Я на мгновение задумался, но Катя сама потянула меня в нужную сторону. Мы оказались в небольшой комнате с рядами шкафчиков, где уже было несколько детей с родителями. Шкафчик Кати был розовый, с рисунком ромашки. Не удивлюсь, если она отжала его у другого ребенка, но спрашивать так это было или нет я точно не хотел. Наблюдая за остальными, я хотел помочь Кате переодеться, но она прекрасно справилась без меня. Наконец, дверь в другом конце комнаты открылась и в проеме появилась стройная девушка лет тридцати со связанными в пучок волосами. 
Быстрее, быстрее, уже время - сказала она и Катя тут же побежала к ней.
Здравствуйте, Алена Андреевна, - на выдохе проговорила мелкая и скрылась в другой комнате.
Сегодня вы с Катей? - спросила преподавательница, то и дело поглядывая, как я складывал вещи в шкафчик.
Да, я ее дядя.
А, Анатолий, кажется, да?
Откуда вы знаете?
Простите, я просто слышала, как Катя говорила подружке, что вы скоро приедете. Меня, кстати, зовут Алена.
Анатолий, приятно познакомиться.
А забирать Катю сегодня тоже вы будете?
Нет, за ней папа приедет. 
Хорошо, - ответила Алена и ее взгляд тут же скользнул вправо. - Клава, одеваем платье и бегом-бегом, там уже всех ждут.
Воспользовавшись моментом, я тут же вышел на улицу. Громко вздохнув, я достал телефон и договорился о встрече на углу через десять минут. На удивление, мне ответили согласием. Я зашел в ближайший магазин, а когда вышел с бутылкой воды, отстояв в очереди на удивление долго, то тут же увидел знакомое, хоть уже и не такое счастливое, лицо.
Воспользовавшись моментом, я тут же вышел на улицу. Громко вздохнув, я достал телефон и договорился о встрече на углу через десять минут. На удивление, мне ответили согласием. Я зашел в ближайший магазин, чтобы купить бутылку воды. Найти ее не составило труда, а вот на кассе передо мной оказалось еще пять человек. Когда остался последний, я обратил внимание на то, что он покупал - мужчина лет сорока, с небольшой небритостью и мешками под глазами поставил на ленту две стопки водки и тут же показал кассирше паспорт. Она кивнула, он убрал документ в карман, и тут же добавил два шоколадных батончика, которые лежали рядом с кассой. Когда он попытался оплатить покупку, от банка пришел отказ.
Недостаточно средств, - сообщил кассир, хотя то же самое можно было прочесть и на самом терминале.
Можно что-то убрать? - голос покупателя оказался на удивление бодрым.
Да, что убираем?
Я едва слышно хмыкнул, предвкушая, что будет дальше. Мужчина бросил на меня короткий взгляд, после чего взял в руку шоколадку. “Как предсказуемо” - подумал я, но он тут же взял вторую. Затем он взял один из стаканов.
Это все я беру, а это отменяйте.
На удивление кассир сделал все манипуляции сам и ему даже не пришлось кого-то звать. Мужчина снова приложил карту - в этот раз оплата прошла успешно. Я проводил незнакомца удивленным взглядом, так как был уверен, что тот сделает иной выбор. Я посмотрел на свою бутылку, которая перед самым концом ленты упала и покатилась. Она сделала маленький рывок, но этого оказалось недостаточно - ее ждал закономерный конец.
Я оплатил покупку и вышел, а на улице меня уже ждал Гриша.
Привет, - сказал я и протянул руку.
Ну привет, - он ответил на рукопожатие. - Ты давно приехал?
Нет, несколько дней назад всего.
Опять с документами что-то?
Нет, просто на каникулы.
А, ну да, сейчас же каникулы.
Я так понимаю не для всех, да?
Да достали меня эти абитуриенты, они такие тупые, а их родители это вообще…аааа!
Информативно. Ну ничего, у тебя же один год остался, значит, это последние летние каникулы.
Кто такие эти ваши каникулы?
Мне уже задавали такой вопрос недавно. Ну да ладно, я так понял, ты хотел о чем-то попросить. Я прав?
Да ну тебя. Да, прав. Помнишь, ты помогал мне с поступлением? 
Помню. Если ты хочешь на меня повесить свою работу в приемке, то это сугубо твое решение.
Ну ты и черт. Помнишь мою сестру?
К счастью, уже нет, но помню, что она у тебя есть.
Вот, и она в этом году надумала поступать в колледж.
И ты, как прошедший через это, уговорил ее так не делать под угрозой чего-нибудь страшного? 
Я - да, но родители у нас общие, так что она будет пробовать.
Так, и?
Ты не мог бы с ней позаниматься?
И ты туда же?! Во вселенной список вопросов закончился или куда?!
В смысле?
Да я тут уже занимаюсь с одной - в первый класс поступает.
Это… дочь твоего брата, да? Сочувствую.
Ага, спасибо. Так, а если ты не хочешь, чтобы она поступала, зачем тебе моя помощь? Или ты хочешь, чтобы я специально все испортил и у нее не осталось выбора, а?
Нет, но просто родители ей все равно хотели репетитора нанять, а с тобой мы уже работали, да и денег возьмешь наверняка меньше.
А в этот раз мне еще и заплатят?
Ну немного, но…
Обсудим. Меня с работы уволили, так что деньги сейчас реально бы не помешали. 
А как так?
С начальством не сошелся. Мы, мягко говоря, разосрались вдрызг, так что мне пришлось уйти.
И куда ты теперь?
Ищу варианты, пока не знаю.
Хм, у мамы же целая параллель школьников, которые к огэ готовятся, из них физику ну человек двадцать сдавать точно будет. 
Предлагаешь финансовую пирамиду - приведи друга и не плати?
Да. А почему нет? Сначала с нашей позанимаешься месяц-другой, если все хорошо пойдет мы тебе еще подтянем. Раз уж ты меня подготовил, то и с детьми справишься.
Ну с тобой все не так плохо было, как ты рассказываешь…
Да-да. А серьезно, подумай над этим.
Ну, времени у меня теперь много, с девятиклассницей проще общий язык найти, да и через тебя ударить смогу если захочу - ты же меня знаешь. По поводу ударить - за коленку прости - я помню, как ты мне потом жаловался.
А я уже и не помню. Так что, договорились?
Да, я напишу когда будет время, надеюсь, на этой неделе смогу. 
Спасибо. По деньгам тогда потом обсудим, мне с родителями надо переговорить.
Хорошо. Ладно, давай тогда.
Давай, - он пожал мне руку и мы разошлись. Я сделал несколько шагов, после чего окликнул его. Он остановился и обернулся.
А я так и не понял, - начал я, сокращая расстояние между нами, - а зачем ты хочешь, чтобы я ее готовил, если знаешь, что ей будет лучше провалить это все?
Не знаю - она будто уже сама этого хочет. Так-то все испортить она всегда сможет. Я просто хочу, чтобы у нее был выбор. Наверное, просто потому что не могу сделать его сам. А то, что ее ждет, она и по мне видела - если суждено, то сделает выводы.
Со смыслом. Ладно, спасибо, - буркнул я и поплелся домой.
Интересная мысль. Кто-то из умных людей как-то сказал, что мы судим других по поступкам, а себя по помыслам. Я хочу отправить Катю в эту школу - я могу врать, что это ради ее же блага, но не признаюсь даже себе, зачем делаю это на самом деле. А был ли у нее выбор? Хотя тут вопрос еще и в другом - а нужно ли давать ей этот выбор? Она же еще маленькая, мне в детстве тоже не все нравилось, но сейчас я благодарен. Наверное, ее родители явно знают что делают. Не мне решать что делать с их дочерью. Да, мне еще со своей жизнью разобраться, а она пусть со своей разбирается. Не мое это дело, да? Да. Да. Конечно, да.
До дома я дошел быстро - в одиночестве долго ходить по магазинам не так весело, поэтому я сделал все быстро. По пути я написал Семену, так что я сел играть сразу после того, как закинул покупки в холодильник. Игра в этот раз шла хорошо - помогала отвлечься. 
	Когда мама вернулась, оговоренный нами днем фильм прервался уже на четвертую рекламу. Я распрощался с Семеном только тогда, когда мама села на свое место с баночкой желе. Она приглашала меня присоединиться и раньше, но я закончил лишь через десять минут - отвлекаться от игры ради фильма я не стал.
	По истечении этого времени я закрыл ноутбук и пристроился рядом.
Наигрался?
Пока да.
Как Катя себя вела - не баловалась?
Нет, все хорошо.
А чем ты занимался, пока меня не было? Весь вечер за компьютером просидел?
Ну, не весь, я еще встретился со старым другом.
И что, сходили куда-нибудь?
Нет, так просто поговорили и разошлись.
Реклама закончилась и пару минут мы молча смотрели фильм. На экране пожилой, но энергичный актер аккуратно учил молодую карьеристку жизни. Когда у них началась подготовка к какому-то празднику, я прервал молчание.
Какие у нас планы на завтра?
Ты работаешь как обычно, я уйду заранее, а ты к нам подтянешься вечером. 
А может вы без меня отпразднуете? Это будет очень неплохим подарком.
Можем у нас отпраздновать и тебе никуда идти не надо будет.
А вот угрожать не надо - я может и не против, но уже запомнил, что это ловушка. Получается, завтра мой день рождения, у Кати  тринадцатого, неудивительно что в пятницу, и все - выходные я провожу полностью дома. Так?
До выходных еще далеко.
Так или не так?
Пока так.
Хорошо, - мягко сказал я и положил голову на мамино плечо, - Ты же знаешь, я не люблю все эти посиделки.
Уже пора на самом деле. Да и скучают люди по тебе. А по поводу завтра - если хочешь, мы начнем без тебя, но ты все равно должен будешь прийти. Прошу тебя как мама, у которой завтра тоже праздник.
Договорились, думаю, час я отсижу, а дальше уже сами.
Завтра посмотрим, - ответила мама и едва заметно улыбнулась. Одновременно с этим она положила на меня руку. Рука у нее была тяжелая, долго так лежать было бы неудобно, однако убирать руку сразу я бы не захотел никогда - было в этом что-то очень уютное.
Фильм мы, как это часто бывает, не досмотрели. Мама захотела спать, и, несмотря на все обещания досмотреть из-под одеяла, совсем скоро захрапела. Я поставил на телевизое таймер на сон, положил пульт рядом с мамой, поставил телефон на зарядку, а сам улегся на свою кровать и, вдоволь наворочившись, гоняя по кругу ворох мыслей, наконец уснул.
Мне снова приснился отец. Или мне подсунул его мой новообретенный друг - хотя двойника и не было рядом, но я ощущал его присутствие. Папа иногда играл со мной в разные настольные игры. Мы несколько раз играли в шахматы, карты, а один раз даже в эрудита - мне пришлось долго спорить, что нельзя использовать слово "дам", так как это глагол, но он был непреклонен. Но сейчас за черно-белой доской напротив отца сидел брат. Ему на вид лет четырнадцать, я не мог бы такое запомнить при всем желании, так как меня тогда еще не было. Я попытался подойти к ним поближе и оказался прав - картинка передо мной оказалось лишь фотографией, одной из многих в старом фотоальбоме. Появился мой двойник - он подошел к фото сбоку и завел за него руку. Его кисть легла на еще не тронутую сединой отцовскую шевелюру и повернула отца ко мне - на его лице была невнятная улыбка. Слишком знакомая для меня. 
Знаешь, - голос матери доносился будто бы отовсюду, - с тобой он иногда играл даже трезвым.
Толя, - сказал я, так как осознал, что моя копия должна откликаться на то же имя. Я не ошибся - мой двойник выглянул из-за фотографии.
Толя, что ты хочешь от меня? 
Он лишь пожал плечами.
Я хочу, чтобы ты мне ответил! - сказал я, но мой голос звучал настолько неубедительно, будто в конце я еще должен был топнуть ногой. Несмотря на это, Толя зашел за фотографию. Послышался странный звук и мне пришлось отскочить назад, так как меня чуть не придавило. 
На другой стороне снимка оказался хоккей. Настольный. Разметка местами уже стерлась, клюшки игроков погнулись и поржавели, на некоторых стержнях не хватало ручек, а возможности вести счет не было вовсе. Но это был мой хоккей! 
Я и Толя начали партию. Это была ожесточенная битва, кажется, она длилась очень долго, как вдруг он выбил шайбу за пределы поля. Я тут же побежал за ней, но когда поднял ее, то вместо привычной пластиковой шайбы, напоминавшей конфету meller, меня ожидал белый, круглый объект с ложбинкой посередине. Я услышал, как сзади продолжилась игра. Обернувшись, я не поверил своим глазам - игроки вяло слонялись по полу, ручки ходили взад-вперед, механизм работал с привычным лязгом, даже шайба уже была на месте, но было кое-что еще - детский смех. Смеялся мальчик, голос которого был мне незнаком. Я не видел его даже сейчас. Он играл в мой хоккей! Я рванулся к столу, но не смог сделать и шага - Толя держал меня за воротник. Мой взгляд упал на найденную таблетку.
Это же был мой хоккей… Так было нужно, да? Игрушка же не дороже этого, да? - зажатая между двумя пальцами таблетка оказалась перед его лицом. - Я в него все равно уже не играл.
Я перевел взгляд с таблетки на Толю. Он явно ждал, пока я скажу что-то еще.
Я же не злюсь, да? Мне просто жалко игрушку. Я не обижаюсь. Честно.
Толя мне не поверил. Или я посчитал, что он не должен мне поверить.
Постепенно его нескладная фигура начала тонуть в белом фоне - я проснулся от лучей утреннего солнца.
Среда
	Утро прошло просто прекрасно - мы рано позавтракали тортом, на котором я с первого раза задул все свечи, после чего мама ушла на море, а я сел за компьютер и принялся судорожно готовиться к собеседованию, до которого к тому моменту осталось всего два часа. Вспомнились времена подготовки к сессиям, но готовиться в один день с экзаменом для меня было в новинку, и слава Богу, так как это было очень сложно. Если бы на собеседовании мне надо было описать состояние себя, как технической системы, следовало бы пожаловаться на большое время ответа и заподозрил повреждение данных. Я чувствовал, что мне нужно расслабиться. Выпил пару таблеток валерьянки - не помогло. 
	Написал Семену, рассказал о предстоящем собеседовании. Он попросил подробностей, в ответ на что получил предложение зайти в голосовой чат. Когда он подключился, я попросил его проверить мои знания. Как и следовало ожидать, он отказался, но я был настойчив и предложил ему зачистить какое-нибудь подземелье, а заодно поспрашивать меня. Нехотя, но он все-таки согласился. После этого все пошло на лад - я нашел неплохие вещи, да и на вопросы отвечал сносно. 
	Мы закончили вылазку в 10:50. Я несколько раз предлагал ему начать новую, не обращая внимания на его возражения, но в какой-то момент ему надоело и он просто вышел. Начал без него, но тут же понял, что одному мне не справиться. В итоге свернул игру и взглянул на часы - до разговора о работе оставалось две минуты. Я сел поудобнее, перешел по ссылке и сделал глубокий вдох. Интервьюер подключился ровно в одиннадцать.
	Заветную красную кнопку я нажал лишь спустя полтора часа. И все ради шаблонного “Мы с вами свяжемся”. Да что там - лучше бы мне прислали ответ текстом, чем эта снисходительная улыбочка, которую я услышал на прощание. Именно услышал - камеру включать не пришлось, так что я даже успел что-то подсмотреть, но этого, похоже, оказалось мало. 
	И вот я снова на сайте по поиску работы. Непрочитанных уведомлений нет. Быстро прошерстил новые вакансии - ничего нового. За полчаса до обеденного перерыва пришла мама - дверь медленно распахнулась, а мама замерла на пороге с пакетами в руках. Я молча на нее уставился. Она вопросительно мотнула головой, отчего я вышел из оцепенения и бросился ей помогать.
Ты чего такой смурной?
Да ничего, - я попытался улыбнуться. По взгляду мамы я понял, что мне это не удалось. “Мы с вами свяжемся” - так она должна была мне ответить, подразумевая, что я не подхожу на должность счастливого человека.
Точно?
Да, по работе просто, все как обычно.
А может ну ее?
Я хихикнул, скрывшись за дверцей холодильника.
Или просто выпить чего нибудь.
А есть что?
Да я как-то не планировала.
Эх ты. 
Эх я. Был бы Андрей, он бы быстро что-нибудь нашел.
Да, но вряд ли бы поделился, - заметил я и улыбнулся по-настоящему. - Но прятать он умел и правда хорошо. Я не всегда мог придумать куда шоколадку деть, а он…
Я тебе не рассказывала? Мы, когда ремонт делали, начали шкаф отодвигать, так там коробка стояла. Не очень дорогая, но уже, понятное дело, вскрытая. Посмеялись и забыли. Потом, полгода может прошло, кажется, тоже летом, решили открыть, а там чай, представляешь?
	Тут я уже рассмеялся по-настоящему.
Ты скоро обедать?
Да давай сейчас, - сказал я и закрыл холодильник.
Тогда выгружай все обратно.
Я стукнул себя рукой по лбу, отчего зажатый в руке пакет громко зашелестел.
После обеда мне пришлось изображать бурную деятельность. То, что то мама просто села на диван и включила какой-то сериал по каналу, который она называла женским, грело мне душу: не только потому, что я остался без присмотра, но и потому, что она наконец остановила свой бесконечный бег. 
Жаль, что мне так и не удалось вовлечь ее в мир компьютерных игр. Единственное, что ее увлекало - это чуть усложненная версия три в ряд с мотивами культуры то ли инков, то ли ацтеков. А вот визуальные новеллы и интерактивные кино не добились и этого - игрока с ником “Маргарита” в них так и не появилось несмотря на все мои попытки.
Стоит признать, что и меня подобный игровой процесс уже не привлекал. Мне нужно было что-то более… хардовое, сложное. Что-то, куда можно было бы погружаться с головой снова и снова. Вот и сейчас заветный ярлык на рабочем столе манил меня. Я свернул все окна и перетащил его в первую попавшуюся папку. От греха подальше. И тут же открыл все обратно - мне показалось, что мама захотела заглянуть в мой экран.
Пришло сообщение. Я переворошил половину открытых приложений, прежде чем понял откуда пришло уведомление. К моему большому удивлению, это оказалась коллега по работе. Бывшая коллега по работе. Прочитав ее сообщение, я надел наушники и зашел в голосовой чат. Мне пришлось выслушать с полминуты извинений, но сама проблема была пустяковой. Вернее, мне так показалось в начале двух часов повторения одного и того же. Как и сотни раз до этого, мы потратили львиную долю времени на то, чтобы заметить опечатку в одной переменной.
	Когда это кончилось, она поблагодарила меня и уже хотела отключиться, как вдруг у меня проскочила мысль. Я попытался избавиться от нее, но коварный электрический импульс прошел сквозь все препятствия и слетел с моих губ в виде нескольких бессвязных слов.
Ты… Ты же была репетитором, да?
Да. А что?
У тебя, случайно, нет чего-нибудь для первого класса?
Нет, я с более старшими работаю. У меня созвон через десять минут, а я еще хотела перекусить что-нибудь…
Да, понимаю, спасибо. - Я потянулся к кнопке отключения, но остановился на полпути. - Постарше, для девятого класса есть что-нибудь?
Я могу посмотреть, если надо. Только не сейчас…
Да, мне не срочно, просто если будет время.
Все, у меня мало…
Про меня что-нибудь говорили? - я выпалил это неожиданно громко и тут же посмотрел налево - к счастью, мама с кем-то говорила по телефону и, похоже, совершенно меня не слушала.
Нет. И не стоит. Ты очень некрасиво ушел - так нам сказали.
Я…
Я знаю твою версию. И не только я. Но, на всякий случай, не говори, что я тебе звонила.
Хорошо. Беги тогда, всего пять минут…
Да, давай. - буркнула она и отключилась.
Давай, - ответил я, после чего курсор наконец добрался до красной кнопки.
“Так что насчет материалов для репетиторства?” - “Я с тобой свяжусь”. Именно так закончился бы наш разговор, будь у нее лишняя минута. Наверняка, именно так бы все и было.
На самом деле нет - она, вероятнее всего, действительно что-то скинет, и не позвонит, а напишет, но злосчастная фраза все не выходила из головы. Эти слова казались отвратительно шипящими - вместе они напоминали змею. Невзрачную, которую каждый видел в книге или в передаче о животных, но оттого не менее ядовитую. Слово за словом, эта гадюка шипит (“Мы с-с-с вами), а затем разевает пасть и (“свЯжемся”) жалит. Укус несмертелен: у взрослого раздражение пройдет за пару минут, а вот ребенка может лихорадить и несколько дней. 
Что же, прошло уже пару часов, значит, до взрослого мне далеко. 
Ты скоро уходишь?
Сейчас, Борь, подожди, - прошептал мама, затем прикрыла рот рукой и начала вставать, но я тут же ее остановил.
Ты не мешаешь, можешь дальше разговаривать, я просто спрашиваю. Уже почти пять.
Да, сейчас договорю и уйду. Ты уже освободился?
Нет, - я соврал. - Я тогда к восьми буду у вас.
Постарайся пораньше.
Ага.
Пока я думал, чем бы скоротать время, то вспомнил, что еще до собеседования выключил уведомления. Как показал двухчасовой поиск опечатки, выключил я не все, но этого оказалось достаточно, чтобы за прошедшие полдня накопился ворох поздравительных сообщений и открыток. Ими можно было заниматься без опаски - у меня ведь день рождения как-никак!
Когда я остался один, то начал рыскать по папкам в поисках заветного ярлыка - не запомнил, куда закинул его, и теперь минуты поиска тянулись невыносимо медленно. Кажется, пальцы моей левой руки более ста раз успели стукнуть по столу прежде, чем я нашел то, что искал. Я заранее написал Семену, но он пока молчал. 
	“Наверное, ужинает” - подумал я и в животе тут же появилось неприятное ощущение. Но поесть я мог и на празднике, а вот поиграть сегодня, возможно, уже не удастся. Поэтому, я ограничился куском вяленого мяса, которое добавило бонус к силе на 35 минут, и в этот раз пошел на арену - в памяти еще была свежа сегодняшняя неудачная попытка в подземелье. Затем был кусок вяленой колбасы. Жареная баранья нога…
	Когда живот уже начал сильно болеть, я отвлекся от игры и посмотрел на часы - было уже полвосьмого! Я опаздывал на праздник, и поесть уже не успевал, а еще только сейчас началась битва с боссом, на которую мог попасть уже только Семен. Пришлось выпить стакан воды и побежать в гости.
	Я пришел как раз вовремя - выпитая вода уже просилась наружу, а стол уже был накрыт. Я быстро со всеми поздоровался и убежал в дом, и уже через пару минут вышел готовый к поздравлениям и вкусностям. 
	С тостами я действовал стратегически - начал с себя и поблагодарил маму, поздравил ее с нашим праздником, а дальше выслушал брата и его жену. Я уже почти наелся, праздник мягко подходил к второму за день торту, но тут высказаться захотелась еще и Кате.
Толя, с днем рождения тебя! - она говорила нараспев, крутясь на одном месте так, что гранатовый сок из ее стакана так и норовил выплеснуться наружу, отчего каждый поворот заставлял Зину ерзать в кресле. - Желаю тебе здоровья и чтобы у тебя было счастье!
Много? - спросила Рита, и тут же осознала, что сейчас произойдет, но было слишком поздно.
Во-от столько! - гордо заявила Катя, раскинув руки, отчего на ее платье появилась красная крапинка.
Катя, ну что ты делаешь?! - Зина сорвалась с места и, схватив со стола салфетку, принялась оттирать расползающиеся пятна.
Зин, успокойся, - Саша, похоже, не увидел в произошедшем ничего страшного, - потом застираем и все.
Кто застирает, ты?
Ну если у тебя руки отсохли, то могу и я!
Конечно отсохнут, с таким-то…
Дети, стоп! - мама прикрикнула, отчего все замерли. Несколько секунд не происходило ничего, разве что ветер скинул со стола измазанную в соке салфетку. - Вы что устроили? Зин, идите переоденьтесь.
Кать, не расстраивайся, мама все исправит, - Зина взяла еще одну салфетку и вытерла стекающую по щеке дочери слезу.
Пошли, помогу, - Саша тоже встал из-за стола.
Нет, ты должен был мне мед отдать неделю назад - бери своего младшего брата и шуруйте мне за медом. Все, разбежались… - запал у мамы угас, и дальше она продолжила своим обычным тоном, - и поставьте чайник - уже можно и кофе попить. 
Мама осталась сидеть за столом, а мы разошлись в разные стороны.
Катя так расстроилась из-за платья… - я сказал это вслух, неожиданно для себя самого.
Да артистка она, вот и все, - ответил Саша серьезным тоном, наверное, пытаясь вспомнить, где у него в доме мед.
Ага, правда мне казалось балета.
Брат не посмеялся.
Но ей, кажется, нравятся танцы. Она даже говорила, что в школе тоже будет заниматься. 
На, держи, - он вручил мне полуторалитровую бутылку и, вставив в нее воронку, начал переливать мед. - Да, у них там есть танцы, но я не знаю, будет ли она успевать. Ей надо еще чтение подтянуть, у них как раз есть дополнительные занятия. А потом, если все будет успевать, можно и танцы.
Когда потом?
Там при поступлении выбираешь дополнительное занятие, а потом то ли в конце четверти, то ли полугодия - не помню точно.
А сразу два нельзя?
Нет, только со второго класса можно будет что-то добавить.
Печально.
Ровнее держи! - Саша закончил заливать мед и снял воронку, которую протянул мне. - Будешь?
Не, спасибо.
Ну как знаешь, - он каким-то невообразимым образом ни оставил на воронке ни капли меда всего за несколько секунд. - А по поводу танцев я думал, это полезно, но сейчас есть дела поважнее, поэтому будет ходить на чтение. 
А…
Я лучше знаю что надо моей дочери, - он положил бутылку в пакет и протянул мне, - отнеси и на обратном пути прихвати там пару стаканов. Только постучись - они, может, еще не переоделись.
Когда я проходил мимо стола, Зина с Катей уже были там, так что я быстро положил мед в рюкзак и вернулся к столу, где меня уже ждал второй за сегодня торт.
Домой мы вернулись в начале одиннадцатого - это был мой праздник, так что нам удалось уйти побыстрее. Несмотря на относительно ранний час, мы легли спать уже спустя десять минут. Играть я не стал - лучше подкопить силы к завтрашнему дню. Нехотя я нащупал рядом с кроватью заветный провод, воткнул его в телефон, откинулся на подушку и сам не заметил, как уснул.
У меня все не шел из головы скандал, который закатили Саша с Зиной. Они и раньше спорили, но сейчас это было как-будто по злому. Я вновь оказался в этой сцене. Криков не слышно, но в глазах обоих читается недовольство. Они же не могли уже устать друг от друга? Откуда-то возник Толя и, оказавшись за спиной Кати, повернул ее лицом ко мне. Еще одна пара глаз, но на этот раз испуганная. Интересно, за кого она испугалась? За папу, за маму или за себя? Толя провел рукой по ее платью, сильнее размазав пятно, а затем поднял вверх указательный палец. Его лицо снова приняло гримасу, означающую, что вопрос уже задан.
Ты любишь загадки, да? - заметил я, но Толя не шелохнулся. Я вновь посмотрел на пятно, на его один палец и все понял. Это была простенькая шарада и ответом на нее было простое слово. Я несколько раз встречал в фильмах, как дети с ужасом относятся к нему, боятся произносить. Но я не вспомнил его - в отличии от Толи.
Развод.
Возможно, Катя даже не знает что это такое. Хотя кого это останавливает - я и старший брат часто предлагали маме развестись - сейчас я понимаю, что это, скорее всего, звучало для нее как издевательство, но тогда это казалось неплохим решением, так как я уж точно не думал о том, что будет дальше. И когда они действительно начали разводиться я даже стал ее отговаривать. "Он по по-прежнему будет вашим отцом" - услышал я в ответ. Развод состоялся. Меня не обманули - все осталось по прежнему.
Свидетельство о разводе я видел всего раз. Толя достал его из папки и протянул мне - буквы на этом украшенном листе бумаги плясали, даже не пытаясь складываться в слова. Я обратил внимание на папку в его руке - я не вспоминал о ней уже много лет! За синим пластиком скрывалась стопка бумаг, накопленных за школьные годы: несколько похвальных листов за учебу с отличием, множество грамот за олимпиады - тогда это все было для меня важно. У мамы в моем детстве тоже были грамоты, но мне запомнились только две - именно их я и вытянул из папки, хотя тут же вспомнил, что они всегда лежали отдельно. Первую грамоту маме дали на работе, но, к сожалению, написали не то отчество. А во второй она замазала упоминание отца - это была школьная грамота для родителей за воспитание сына.
Я поднял глаза и увидел силуэт - нечеткий, но абсолютно отрешенный. К нему подлетает черный сгусток, похожий на сам силуэт, но тот что покрупнее тут же отталкивает маленького назад. Постепенно темное пятно приобретает человеческие черты - рубашка, брюки, он стоит ко мне спиной. 
Затем незнакомец медленно поворачивается. Я решаю посмотреть ему в глаза и меня тут же охватывает ужас - у нет лица. Странного вида белый овал, испещренный слева направо странными бороздками, слегка наклонился влево, а затем начал приближаться. Я побежал прочь. Мне казалось, что я бегу быстрее звука, но звука не было. И ветра не было. Ничего не было. Я опустил взгляд и понял, что перебираю ногами на фоне белой бесконечности. Я обернулся - странный сгусток стал ближе. Я снова попытался скрыться от него, но затем снова обернулся - незнакомец стал еще ближе. Я беспомощно наблюдал за тем, как безликое нечто движется ко мне, но, наконец, проснулся.
Четверг

Что же, сегодня четверг, а это значит, что созвона нет просто по расписанию - можно хотя бы с утра не выдумывать очередную ложь. Я громко вздохнул. В квартире было тихо - лишь жужжание холодильника и тиканье часов, минутной стрелке которых предстояло сделать еще целый оборот до моего первого будильника. Как это часто бывает, я попытался снова заснуть, но ничего не вышло. Еще пятьдесят минут. Я достал телефон - ни одного уведомления. 
Я сходил умыться, но завтракать не стал - не хотел делать этого в одиночестве. Сглатывая слюну, обильно выделяющуюся при мысли о вчерашнем торте, кусок которого ждал меня в холодильнике, я включил ноутбук. К счастью, сегодня меня не мучал вопрос о том, чем бы заняться, ведь выбор был очевиден. 
“Нужно поиграть сейчас, потом могут уже и не дать” - подумал я и бросил взгляд на все еще спящую маму, после чего повернулся к монитору, на котором меня ждала практически заполненная полоса загрузки. Закрыв пару баннеров с рекламой события, которое должно закончиться через пару дней, я наконец добрался до своего персонажа. Список друзей показал, что Семен не был в игре со вчерашнего утра - чем таким интересным можно заниматься, чтобы не играть так долго? “Это не важно” - снисходительно подумал я и вернулся к игре - его жизнь, пусть что хочет, то и делает. 
Прошел час, прежде чем слева от меня послышались какие-то звуки - мама проснулась и смотрела на меня с прищуром, то ли из-за ноутбука в такую рань, то ли из-за слепящего солнца.
Доброе утро! - буркнул я, не отвлекаясь от иры.
Ты чего так рано подорвался?
Не знаю, просто не спалось. 
Как будто уже не первый день.
Да нормально все со мной.
Я переживаю. Ты завтракал?
Нет, тебя жду.
Ставь чайник, я подойду.
Ага, сейчас, пару минут, - я атаковал тролля еще минуты две, после чего смог отвлечься на пару секунд, чтобы не глядя нажать на кнопку чайника. Кроме того, до возвращения мамы я сумел пересесть на диван и повернуть ноутбук. И еще умереть - это было самое обидное, отчего я тут же закрыл игру, нажав пару клавиш, а затем хлопнул крышкой ноутбука.
Спустя минуту нас на балконе стало уже двое, и мы в четыре руки выкладывал всякие вкусности на стол, но меня не отпускала мысль об уязвимости, которая просто должна быть у этого босса, иначе у него не должно быть столько здоровья. И о торте. Как только его кремовая верхушка появилась на столе, я просто сел и не отводил от него глаз.
Дай хоть чай налью, - предложила мама и начала заливать пакетик кипятком, но вода кончислась, едва добравшись до середины кружки.
А ты воду не доливал разве?
Нет…
Ну ты даешь. И ты включил чайник без воды?
Давай, я сейчас схожу наберу, - я забрал чайник и поплелся на кухню. Когда я открыл кран, чайник презрительно фыркнул на меня моментально вскипевшими каплями, после чего остыл и успокоился.
Не набрал - и что? Тоже мне проблема. Будет еще чайник на меня бубнить.
Сам с собой разговариваешь? - от этого бойкого голоса я дернул рукой, отчего крышка чайника стукнулась о кран.
Доброе утро, теть Маш, ага, с чайником ругаюсь. Что мне, сесть на него, чтобы быстрее закипел.
А включить не пробовал.
Сейчас тогда пойду и обязательно попробую.
Я так и сделал - поставил чайник на место и вновь нажал на кнопку. Я принялся ковырять ложкой торт, стараясь не поднимать взгляд - чувствовалось, что мама смотрит на меня, но было непонятно как именно.
Ты хорошо себя чувствуешь? - спросила мама, от сочувствующего тона которой я поднял голову. Она за меня переживала - это было видно. Только бы не обвинила во всем компьютер - я тогда до выходных не поиграю. - Ты меня пугаешь…
А, нет, я просто задумался, - затараторил я, активно жестикулируя, тем самым доказывая, что у меня все в порядке, - просто не проснулся еще. 
Что же ты делал по ночам?
Спал.
Тебе что-нибудь снилось?
Да, кстати, помнишь, я на море читал книжку? Ту, про осознанные сновидения. У меня получилось, представляешь!
И что у тебя получилось?
Этот вопрос застал меня врасплох. Рассказать про бегущего за мной безликого человека было нельзя, а признаться в истинных причинах зачем я хотел этому научиться я не мог даже сам себе.
Шахматы, - ответил, наконец, я, и тут же закипел чайник.
Шахматы? - переспросила мама, добавляя в кофе молоко.
Ага, деревянные такие, большие, которые мне, то есть нам, дедушка оставил. 
Ой, а я, если честно, даже не знаю где они сейчас. Кажется, Саша их себе забрал - он хотел Катю научить играть.
И как? - я поставил чайник на место и взял полную кружку.
Не знаю. А ты хотел бы с ней поиграть?
Не очень, если честно. Она, может, играть то умеет, а вот проигрывать вряд ли. Потом слезы - не люблю я все это.
Понятно. Я сегодня уйду после обеда - мне надо Катю забрать, у нее сегодня английский.
Английский? Серьезно?
Да.
Понятно. Получается, если завтра спеть ей happy birthday, то она поймет?
Толя, что с тобой происходит? 
Ничего… Не знаю. Мам, не волнуйся.
Уже время. Я отнесу посуду, ты начинай работать, - мама медленно взяла кружки и зашаркала к двери. 
Я стукнул себя по коленке - боли не было. Я стукнул себя еще раз. И еще. И еще - в последний раз нога даже немного дернулась. После этого я пересел на привычное место и открыл ноутбук - нужно было прорешать тесты. Новостей по работе снова не было. 
Время тянулось невыносимо медленно. Задания то решались в несколько строк, то не решались вовсе. В одном из заданий, где нужно было вставить вывод программы, я просто перебирал числа. Один - неверно. Два - неверно. Три - неверно. Четыре - неверно…
Правильным ответом было число сто один. Как назло, следующая задача про трудолюбивого гоблина. Я читал о его похождениях в шахту с завистью. В голове мелькали предметы, которые можно было бы накупить на те горы золота, которые он вытаскивал за каждую вылазку. Программа была написана будто сама собой всего за несколько минут - в этот момент я поблагодарил авторов сайта, что не вижу результатов ее работы.
Я ушла на кухню, - сказала мама и поцеловала меня в макушку. - Ты что хочешь: плов или суп?
Давай плов.
Или можно, например, пельмени пожарить.
Давай!
Я подумаю над твоим поведением.
Вот так всегда.
Ну чего ты? Прости, я пошутила. Ты обедать когда будешь?
Как обычно, к часу.
Тогда я пошла - не скучай.
Постараюсь.
Мне же сказали не скучать, а где это делать лучше, как не в вылазках за редким нагрудником? Во многих других местах этой игры, но конкретно сейчас меня интересовал именно нагрудник. Высокая защита, средний вес, красный плащ… Но за час он мне так и не выпал. Вернее, он, конечно, выпал, но с такими модификаторами, что на него без слез не взглянешь.
	К часу я освободил стол и подготовил все к обеду.
Наигрался? - спросила мама, когда ставила на стол контейнер с жареными пельменями.
Да, - выпалил я и ужаснулся. Она что-то знает?
Ну хорошо, садись есть тогда. Нужно будет вечером в магазин сходить - у нас опять все закончилось.
Да как так? Мы же дома не бываем.
Ну вот как-то так получилось. Но это уже вечером - мне еще надо полы помыть и одежду погладить, которую тебе еще надо будет снять.
Ага, хорошо. 
	После обеда я действительно снял белье и насобирал на диване целую стопку. После этого со спокойной душой сел снова за компьютер. Создавать вид хоть сколько-нибудь полезной деятельности мне удалось чуть больше часа, после чего я зашел в игру. Мне приходилось сворачивать ее каждый раз, когда мама смотрела в мою сторону, но мне это уже не мешало. Если бы ей это правда не нравилось, она бы поняла все еще по кликам мыши и звука клавиш клавиатуры. Когда она подошла в очередной раз я успел свернуться, но не убирал руку от мышки.
Я пойду на рынок, как все куплю позвоню тебе и ты выйдешь мне навстречу, хорошо?
Ага, хорошо, - на моем лице явно красовалась сосредоточенная мина, но я не всматривался в очередной тест, а вслушивался в звуки из игры.
Мама ничего не ответила. Я даже не заметил, как она ушла. Спустя полчаса дверь снова открылась, но я не посмотрел в ту сторону. Как оказалось зря, так как я даже сквозь наушники услышал возмущенный возглас, а затем свист - на пороге стояли Саша с дочкой.
Оглох что ли?
Я не думал, что это вы, - я снял один наушник и вернулся к игре. Мне нужна была всего минута, и потом я бы встретил их с распростертыми объятиями.
Кать, иди обними дядю.
Мелкая исполнила приказ в точности - к счастью, она была еще маленькой, так что не помешала мне играть. Наконец, когда я добрался до безопасного места, игра свернулась в панель задач.
Это ты так работаешь? - Саша уже разулся и встал за мной.
Сейчас активных задач нет - могу себе позволить.
Тогда, раз свободен, посиди с Катей.
В смысле?
Я хотел маме отвезти, но она сказала, что на рынке, а я уже не успеваю. Сказала, чтобы ты ей позвонил.
Прикольно, а…
В общем, пакет с вещами для английского вон там, а я поехал. 
Толя, ты со мной на английский пойдешь?
Нет, Катя, ты пойдешь с бабушкой, а Толя… А вообще как договоритесь, все, Катя, до вечера. А с тобой до завтра.
Ага, - обреченно ответил я.
Саша запрыгнул в кроссовки и тут же сбежал. Я посмотрел на Катю.
Что будем делать?
Сейчас узнаем… - я уже набрал номер матери. Наконец на том конце мне ответили. - Да, привезли…А почему ты… Хорошо, не знала и не знала… Да, пакет оставил… Минут через пятнадцать? А что мне с ней делать все это время, почему так долго?... Все, все, хорошо, через 15 минут выйдем.
Я сбросил вызов и обратился к Кате.
Что можно там так долго делать?
Где?
Да не важно. Что делать будем?
Хочешь посмотреть, какой я танец выучила?
Может порисуем?
Давай.
Катя сама нашла бумагу и вытащила стакан с карандашами - я уже и забыл, что они с бабушкой постоянно что-то рисуют.
Что нарисовать?
Не знаю, что-нибудь.
Я вернулся к ноутбуку и стал закрывать программы. Потратив на это каких-то пару минут, я вернулся к Кате - она старательно выводила на бумаге монеты со знаком доллара.
Что ты рисуешь?
Деньги?
А зачем так много?
Надо.
Ну ладно… А тебя папа учил в шахматы играть?
Да.
И у тебя получалось?
Чуть-чуть.
А можешь нарисовать мне шахматные фигуры?
На лице Кати промелькнула улыбка и она уверенно кивнула.
Нарисуй, а я пока оденусь.
Надев рубашку и бриджи, я вернулся к Кате, предварительно прочистив нос - мой организм в очередной раз не смог спокойно перенести ее появление. На бумаге появились какие-то странные очертания, в которых шахматные фигуры узнавались с большим трудом.
И кто у нас здесь?
Это король, это королева, а это конь.
Как конь ходит?
Буквой Г!
Ага.
А король по-английски будет king.
Ничего себе. А королева?
А можно я тебе все-таки танец покажу?
Ну давай.
Только надо музыку включить.
Попробуй без музыки.
Ладно.
На удивление, у нее действительно хорошо получалось без музыки. Я не знаю, как это должно бы было выглядеть, но смотрелось ритмично и красиво.
Ну все, Катя, собирай карандаши и пошли на английский.
Не хочу!
Почему?
Там скучно. 
Но надо. Давай, я пойду порассматриваю соседний дом, а в это время с пола уберется и бумага, и карандаши.
Я подошел к окну и посмотрел на приближающиеся тучи - они не предвещали ничего хорошего. Сейчас, конечно, теплее, чем тогда, но снова бежать под дождь… 
Не смотри! - крикнула Катя, когда я хотел обернуться.
Я еще немного полюбовался облаками, после чего, когда мы все убрали, я взял Катю за руку и повел на выход.
Ты дверь закрываешь? - спросила она, когда я вставил ключ в замочную скважину.
Да.
А мы обычно не закрываем.
Вот и зря, как оказалось. Но у вас-то свой дом, а у нас так, маленькая квартирка. Ну что, пошли на английский?
Угу, - Кате эта идея не придавала бодрости от слова совсем.
В этот раз вести ее было еще сложнее - приходилось то и дело тянуть за руку и ждать, пока она медленно переставляет ножки с одной ступеньки на другую. 
На улице мы тоже шли как-то невпопад - мелкая то оказывалась впереди, то волочилась где-то сзади. Несмотря на ярое нежелание идти на английский, она то и дело подбрасывала мне какие-то факты. 
А ты знал, что мышь - это mouse, а мыши - это mice?
А ты знал, что в английском неделя начинается с воскресенья?
А ты знал, что у нас букв больше?
Наконец, мы встретились с мамой и я обменял Катю и ее пакет на два более тяжелых пакета и арбуз, который продавец овощного ларька вручил напрямую мне.
А арбуз-то зачем? - спросил я.
Как зачем - чтобы есть. Да, Катя?
Да, бабуля.
Ты себя хорошо чувствуешь? - мама аккуратно приподняла мелкую за подбородок и посмотрела ей в лицо. Затем она обернулась ко мне. Она будто была врачом, оказавшимся у истоков неизвестной болезни, в распоряжении которого не оказалось даже пенициллина. - Ты не хочешь идти к Светлане Гавриловне?
Надо, - на удивление твердо сказала Катя и медленно двинулась вперед, сжимая мамины пальцы. Затем она подняла с земли платок. - Твое.
Да, спасибо, - я забрал его и тут же убрал в карман. Катя снова потянула бабулю за руку.
Мы пошли, - тем же обреченным тоном констатировала мама и пошла за внучкой.
Я еще несколько секунд смотрел ей вслед, после чего боль в руке заставила меня двинуться в сторону дома. 
Спустя десять минут я отпер дверь и рухнул на пол - пакеты остались за порогом. Я устал. Пульт от телевизора был на расстоянии вытянутой руки, но она была слишком тяжелой, чтобы взметнуться на высоту дивана. Я повернул голову и посмотрел вперед - ноутбук стоял на столе, там же, где я его оставил. В эту минуту заветные золотые шахты, по ощущениям, были не меньше, чем в трех днях пути. Мне даже показалось, что я слышу звон монет. Затем я понял, что мне не показалось - уж слишком явственно виртуальные монеты пересыпались в моем кармане. Я запустил руку в бриджи и вытащил телефон - он снова завибрировал. Спустя пару движений по экрану я увидел длинный список уведомлений.
Привет
Не отвлекаю?
Помнишь, я говорил про сестру
Мама нашла какую-то свою коллегу, так что попробовать надо на этой неделе
Ты когда свободен?
Если ты не захочешь, то все норм
Большим пальцем я несколько раз нажал на экран. В переписке добавилось лишь одно слово: “Сейчас”.
Он прочитал сообщение. Понимая, что будет дальше, я вытащил из левого кармана наушники. Я не стал распутывать черный комок проводов, поэтому просто вставил штекер в разъем и заткнул уши. На экране появилось приглашение на звонок, которое я тут же принял. Это было начало интересного разговора.
Сначала я три минуты ждал, пока люди на том конце провода смогут найти микрофон, затем еще две минуты невольно слушал спор о том, нужно ли помыть посуду сейчас или можно сделать это потом. Наконец, Гриша извинился, после чего я четко услышал голос его сестры. То ли мне помогло качество связи, то ли она и правда повзрослела, но голос оказался намного менее писклявым, чем я его запомнил. 
Я начал с простых вопросов. Как мне показалось. Сквозь молчание и нечленораздельные звуки я пробирался все глубже в основы школьной программы. Мне даже пришлось встать, потому что мое тело отказывалось вести разговор, если он не будет сопровождаться активным размахиванием руками. В сочетании с желанием расхаживать по комнате, я довольно быстро разложил продукты по местам - даже арбуз, который теперь казался меньше, легко поместился на нижнюю полку. Разобравшись с этим, я сел за стол - по пути я уже прихватил с собой бумагу и карандаши, так что, отодвинув ноутбук на другой край стола, я принялся активно чертить рисунки и выписывать формулы. И фотографировать. Чертить и фотографировать. 
Этот цикл прервался примерно через час, который, по моим ощущениям, прошел не зря.
Толь, спасибо, но нам идти надо. Ты когда в следующий раз свободен?
Не знаю. Напишешь, а там решим.
Ок. Ты что-нибудь поняла?
Да!
Удивительно… Тогда иди одевайся. Давай, спишемся еще.
Давай, - сказал я и нажал красную кнопку одновременно с Гришей. 
Я откинулся на спинку дивана. Холодильник все также гудел, создавая фон для равномерного тиканья. В горле першило от того, что я то и дело едва не срывался на крик, но это ощущение было почти приятным. Усталость сменилась спокойствием, от которого стало уютно. Я подтянул колени к себе и взгромоздился на кресло - я не хотел спать, но сладкое ощущение дремы было слишком манящим. Я закрыл глаза, всматриваясь в прямоугольник уходящего солнца, медленно уплывающий по потолку в сторону холодильника.
Когда я открыл глаза, солнце оказалось с другой стороны от меня. Вернее, с другой стороны была люстра, которая светила таким же желтым, но почему-то более холодным светом. Мама, которая сидела на диване и читала книгу, заметила, как я проснулся и подошла ко мне.
Выспался?
Ага, - ответил я, зевая. Я попробовал потянуться, но левая рука запуталась в одеяле, отчего я оказался в полутьме.
Есть там кто? - спросил знакомый женский голос и аккуратно потянул за край одеяла. Я аккуратно спустил плед чуть ниже подбородка.
Может быть. А кто спрашивает?
Мама твоя. 
Ну, тогда есть.
Ужинать будешь?
А сколько время?
Уже почти девять.
Ого… Давай по стакану кефирчика что ли?
А давай. У нас как раз слойки есть.
Правда.
А ты когда выкладывал не заметил?
Я не помню.
Вставай давай - не помнит он.
Ужин у нас прошел практически без слов. Это напомнило мне те вечера, которые мы проводили при свечах, когда отключали свет - тебе, вроде, и скучно, но в то же время это и не плохо.
Спать мы легли рано - когда маленькая стрелка часов добралась до десятки, их монотонное тиканье уже никого не интересовало. В это время маленький я уже играл со своим питомцем - средиземноморской черепахой. Я вновь вынес ее на прогулку, кажется, этого не хотели ни я, ни она. Я посадил ее в траву, а сам принялся кататься на качелях. Мне было весело, пока не понял, что потерял ее. На глаза навернулись слезы, но я сдержался. Искал ее и никак не мог найти, и тогда принялся молиться. Молитв я не знал, оттого молитва больше напоминала сделку - я обещал, что больше не буду играть в компьютер, который мне тогда только купили, лишь бы она нашлась. И тут появился Толя - в руках у него была моя черепашка. Я взял своего маленького друга и принялся тискать. Понятно, что тогда мне помог ее найти какой-то соседский мальчик, но сейчас это было не важно. Я подошел к качеле, но железяка качнулась и выбила черепаху у меня из рук - бедное животное отлетело на метр и снова угодило в траву. На качелях восседал Толя.
Этого не может быть, это вышло случайно. Я просто стоял тут, а кто-то…
Я не успел договорить, так как Толя спрыгнул с качели. В одно движение он оказался передо мной, сжал правую руку в кулак и начал быстро-быстро водить ею мне по волосам. Я попытался отойти, и он тут же ударил меня по ноге зонтом, прямо в колено. Я сделал еще шаг назад, затем решил дать ему отпор и отвесил пощечину, - он отвернулся, а затем ко мне повернулся человек, в котором я узнал бывшего соседа. Его правая щека все еще горела красным. Но он ничего не сказал. Как и тогда. Он смотрел на меня потухшим взглядом, под тяжестью которого я попятился назад и упал. Подо мной что-то хрустнуло.
Я нащупал рукой что-то мягкое и поднес это к лицу - древесная стружка. Я сидел в кошачьем лотке, который мы наполнили стружкой, чтобы держать там черепаху. Пластиковая стенка треснула под моим весом, часть отвалилась, опилки высыпалась на ковер. Надо мной возвышалась фигура Толи. В его руках был пульт от телевизора. Я не успел рассмотреть его, так как он тут же разлетелся при ударе об пол. Но я этого не делал. Пульт и лоток не мое вина… В отличии от всего остального.
Я поднялся на ноги и посмотрел в зеркало - там был отец. Он был по другую сторону зеркала и повторял мои движения. Это же не мог быть я, да? Вдруг на мою голову обрушивается салатница - зеленый пластик трескается, но я ничего не чувствую. Это была мать. За ее спиной я вижу себя - или Толю (если здесь вообще есть разница). Я иду к нему и протягиваю коробку с шоколадными грибочками. Он радостно хватает их а затем смотрит куда-то мне за спину и тут же грустнеет. Его маленькие руки нехотя возвращают мне сладкий презент. Он выглядит расстроенным. 
Я обернулся - сзади стояла Рита. Она уперла руки в боки и смотрела на меня… Этот взгляд невозможно описать. В это мгновение я будто увидел то, что она уже сделала, и то, что сделает потом. 
	Снова посмотрел на Толю - он встал в ту же стойку, что и его мать. Кажется, он и сам не понял почему. Его так научили. 
Я делаю все так, как меня учили - заговорил маленький я, хотя голос был уже взрослым.
Но она любила отца, иначе бы не сделала все это.
Тогда почему я его не любил? Он же покупал шоколадки, в компьютер давал поиграть сколько хочу, а не как она! Что мне не нравилось?
Я не нашел, что сказать.
Он ее раздражал, и ты это знаешь. А это злило меня. И я злился на него за нее. Из-за нее. 
Она просто переживала.
Ты тоже переживал, и где ты теперь? Все еще считаешь, что лезть в чужую жизнь хорошая идея!?
Я не виноват…
А кто виноват?
Я не знаю… И ты знаешь, что я не знаю!
Да, а когда ты отпустил меня одного - Толя начал увеличиваться в размерах и теперь он выглядел как отец, - тебе потом было стыдно?
Папа, но я…
Было? Отпустишь меня еще раз?
Мама будет ругаться! - вскричал я и зажмурился.
Я медленно раскрыл глаза и увидел холодильник. На микроволновке по соседству часы показывали 6:59.
Ругать за что? - я повернул голову и увидел, что мама смотрит на меня и ждет ответа.
Пятница
К счастью, ее злость оказалась лишь следом раннего подъема - не более того.
Помнишь, как я попал в фикус? Вот, что-то вспомнилось.
Спи давай, - ответила мама и перевернулась на другой бок.
Я беззвучно выдохнул. Секундная гримаса облегчения на моем лице сменилась задумчивой миной - из головы не шли сцены сна. Я снова и снова напоминал себе, что это был лишь сон, разговор с самим собой, но слишком личный.
Зубы я почистил машинально, не сводя глаз с отражения. В отличии от снов, этот мой двойник был намного спокойнее и послушнее. А был ли я таким же послушным? Уже пятница, впереди выходные, а затем все сначала. А что в сентябре? Это в любом случае раскроется, вопрос лишь когда.
Завтракали мы в тишине. В отличии от вчерашнего вечера, когда вокруг царила атмосфера легкой безмятежности, сейчас любое движение будто давалось с трудом, так как каждой клеточкой организма чувствовалось давлении толщи тяжкого безмолвия.
А тебе что снилось? - спросил наконец я, будто продолжая неизвестный даже мне диалог.
Ничего. Я уже не помню - ты как меня разбудил, я потом и не уснула. Тебе, как ты сказал, приснился фикус?
Да, который в том углу стоял. Я уже не вспомню точно, попал ли я мячиком или самолетиком.
Ну было и было…
Ага.
У вас сегодня сокращенный день?
В честь чего? Или день рождения Кати уже объявили государс… - я оборвал мысль на половине фразы и замолчал, ожидая реакции.
Нет, просто пятница - конец рабочей недели.
Ага… Возможно, сегодня уйду пораньше, часа в четыре, если работы не будет. Но пока ничего не обещаю. Во сколько собраемся?
Нам сказали подходить к шести.
Хорошо. Спасибо, было вкусно… - сказал я, встал из-за стола и принялся собирать посуду. Когда я потянулся за опустевшим блюдцем, чужая рука не дала мне его поднять.
Что происходит? - в этом вопросе слышался напор. Он привел меня в чувство, но лишь ровно настолько, чтобы я смог дать ответ.
Просто не выспался - у нас все идет одно за одним. На выходных отосплюсь и все наладится.
Если не хочешь, то можешь не идти, - это было настолько неожиданным предложением, что я замер с посудой в руках и уставился на маму. Я ожидал едва заметной улыбки, характерного взгляда - чего угодно, что выдало бы в этом вопросе шутку или издевку, но ничего не было. Лишь смесь усталости, заботы и тревоги.
Но ты хочешь, чтобы я пошел.
Конечно.
Я пой…думаю и скажу тебе позже.
А что будет позже?
Не знаю - еще весь день впереди.
Я помыл посуду, а когда вернулся, то стол уже был убран. Я поставил на него ноутбук и оказался перед экраном.
Я твои джинсы в стирку брошу - сказала мама, складывая одежду в тазик.
Может, мне еще и бриджи отдать?
А в чем ты вечером пойдешь? 
Ну да, ты права, забыл.
Я надел наушники и открыл несколько мессенджеров. Только сейчас я понял, что ни разу за утро не брал в руки телефон -  уведомления посыпались на меня как из рога изобилия. Мне ответила коллега - она, как и обещала, накидала материалов, по которым когда-то сама репетиторствовала. Ответил брат моей новой ученицы - к сожалению, я не смог точно ответить ему когда смогу провести следующее занятие. Еще одно уведомление было с сайта по поиску работы - компания, на которую я подписался, разместила новое объявление. Я открыл список мест, что они предлагают и не нашел того, на которое собеседовался пару дней назад.
Последним пунктом была электронная почта - среди нескольких рекламных писем я заметил одно с названием моей любимой игры. Новости в нем были настолько замечательными, что я тут же написал Семену. Я зарегистрировал аккаунт чуть больше недели назад, в день отъезда, и еще не очень привык ко всем этим бонусам. Самым сложным для меня пока что было понимать дни недели - почему-то создатели перевели практически все, кроме этих нескольких букв. Я был почти уверен, что им просто не хватило места для русских сокращений, но этот вопрос волновал меня лишь несколько секунд в день.
Мы играли около часа, прежде чем мама обратила внимание на то, чем я занимаюсь.
А что ты делаешь?
Да вот, задач активных нет, позвал Семена пока что. 
Понятно. Но я бы предложила тебе лучше отдохнуть - погулять, книжку почитать.
Ага, но только не сейчас, может, чуть позже.
Мама отошла и села на диван.
Нет задач. Ты так и не сказал? - Семен натужно засмеялся.
Ты, давай, урон наноси, а остальное потом.
Хорошо - это же теперь моя основная задача, - он сделал акцент на последнем слове и вновь хохотнул. На секунду сквозь звуки заклинаний я услышал звук уведомления. - Это у тебя?
Да, опять началась эта ерунда с наушниками. 
Чел, купи новые, не позорься.
Ага, как только, так сразу.
А, сори, я забыл. Это же по работе что-то было, не? Это же оттуда такой звук - мне вчера буквально вариант там один прилетел.
Потом посмотрю, - убийство армии элементалей было слишком напряженным, чтобы отвлекаться на очередное уведомление о том, что я могу поднять свое резюме в рейтинге.
Эта битва затянулась - я смог довольно выдохнуть лишь спустя час постоянного кликанья, кажется, по всем клавишам одновременно. Руку уже сводило, но я был доволен - мне выпал посох, усиливающий стихийный урон.
Пойдем еще раз? - я не хотел останавливаться.
Не, мне уже в зал надо.
Да ладно - еще один раз, ничего не случится.
Не, давай сам. И посмотри, что тебе там написали, вдруг нашел чего - было бы славно.
Ага, не умничай, потом посмотрю, - огрызнулся я и сбросил вызов, после чего сам снова начал битву с боссом.
В одиночестве этот бой затянулся более, чем на час. За это время маме позвонили раза три, чтобы поздравить с рождением внучки. Несмотря на это мне удалось выйти победителем и заветное кольцо упало ко мне в инвентарь. Я надел его, сделал снимок экрана и тут же скинул Семену. Он прочитал мгновенно.
Мегахорош. А по работе что сказали?
Я несколько секунд нехотя пытался вернуться в реальный мир, пока не вспомнил про уведомление - еще одно едва не стоило мне двадцати минут жизни, когда всплывающее окно закрыло мне активный предмет, но внезапную помеху удалось быстро устранить.
	Я переключился на нужную вкладку - у меня было три непрочитанных сообщения. Видимо, третье имело такой тип, у которого я заранее выключил звук. Так и оказалось - это было системное сообщение, что интересующая меня вакансия закрыта.
	Я открыл первое сообщение - в нем была ссылка на встречу и время - 11:00. Я перевел взгляд на часы - 12:43. Я открыл следующее письмо, - оно было прислано в 11:30, в нем говорилось, чтобы я срочно присоединился к встрече, так как менеджеру по подбору персонала необходимо сделать выбор уже сегодня, а в 12 у работодателя встреча с другим соискателем. Содержание третьего письма я уже видел - пазл сложился.
Давай убирай все и будем обедать.
Я еще не хочу.
Я уже все подогрела - не спорь.
А спросить нельзя было?
А что, у тебя там что-то важное?
Не отвечай вопросом на вопрос.
Я несу кастрюлю.
Сейчас уберу.
И досточку поставь.
Ага, я бы не догадался.
Во время обеда молчание продлилось недолго.
И много ты еще играть сегодня будешь?
Не знаю, смотря какие задачи прилетят, может там надо будет кое-что прорешать еще, - я отвечал, не сводя глаз с куска хлеба, по которому размазывал творожный сыр.
И часто у тебя задач не бывает?
Не знаю, не обращал внимания как-то.
Мне вот кажется, что все-таки часто.
И тебе это не нравится, - пробормотал я с опущенной головой отчего на поверхности супа появились едва заметные волны.
Что?
Тебя это раздражает, да? - этот вопрос я задал глядя ей прямо в глаза.
Я переживаю за тебя.
За меня? А надо ли? Может, я сам разберусь, а если вдруг мне понадобится помощь, то я обязательно спрошу?
Я тебя чем-то обидела?
Нет, ничем. Ты просто иногда душишь.
Что?
Не важно. Забей.
Как неважно? Ты же моя семья, мой любимый человечек.
Ага. Я тоже тебя люблю. Правда.
И я тебя.
После обеда мама попросила разобрать диван - она не выспалась и хотела бы отдохнуть перед вечером. Я был не против - так мне никто не будет мешать. После этого я открыл тесты и написал пару десятков строчек, - как только за мной перестали смотреть, я тут же открыл игру. Я не знал, чем хочу заняться. Я бесцельно бродил и убивал случайных животных - в этом не было практически никакого смысла, но я не знал чем еще себя занять. Так я побродил час, по итогам которого я продал все, что насобирал - те несколько момент, что я получил, можно было получить за считанные секунды в другом месте, но это меня сейчас не волновало. Оказавшись на другой локации, я принялся заниматься тем же самым. Здесь выпадали предметы, которые были нужны по заданию, однако сам процесс, будто, стал радовать еще меньше, но я продолжал играть.
Я заметил, как мама проснулась, и повернулся к ней. То, как она медленно пробуждалась, интересовало больше, чем происходящее на экране, но клики мыши не замолкали ни на секунду
Сколько времени? - мама, похоже, сняла линзы перед тем, как ложиться спать, и теперь шарила рукой, пытаясь найти телефон.
Четыре с копейками.
Уже?! - глаза ее широко открылись и она несколько раз моргнула. - Ты как?
Да нормально.
Появилось что по работе?
Нет.
Пойдешь со мной?
Не хочу.
Или со мной, или потом придешь один, как закончишь.
А как же вариант не приходить вовсе?
Больше не рассматривается.
Я приду в конце рабочего дня.
Хорошо. Тогда я попью кофе и пойду. Поставь чайник, пожалуйста, только проверь, есть ли там вода.
Ага, проверю, - когда мама вышло, я действительно проверил уровень воды - чайник был наполовину пуст, но на чашку кофе должно хватить точно.
	Мама выпила кофе, после чего быстро оделась и ушла, оставив меня одного. Без нее скука стала еще более невыносимой. Я же знал, что она не позволит мне остаться, так зачем же поверил? Она вечно делает так, чтобы ей было хорошо. Я теперь даже не могу поиграть в игру, которая мне нравится, из-за чувства вины, которое она мне навязала! Я взрослый человек и сам могу решать что мне надо, а что нет.
	С этими мыслями я вновь зашел в игру. Первые несколько минут я пытался одновременно еще и просматривать то, что мне прислала бывшая коллега, но игра требовала все больше внимания и я оставил попытки, полностью погрузившись в монотонный процесс. Спустя полчаса у меня затекла спина и я лег на пол. В этом положении я прочитал две страницы с текстом и формулами, пока краем глаза вновь не заметил ноутбук, возвышавшийся надо мной. До конца рабочего дня я играл лежа, то и дело переворачиваясь, будто надо мной было палящее солнце, а не обычная люстра, к тому же еще и выключенная.
	Я бы, наверняка, пролежал еще, но мне позвонили, и по тону я понял, что нужно явиться на праздник как можно скорее. В пути я практически ни о чем не думал, лишь изредка бормоча под нос тексты песен, звучащих из наушников. Лишь один раз эта музыка прервалась - это был телефонный звонок. Увидев на экране имя моего бывшего начальника, я не стал отвечать, а просто сбросил вызов. Для себя я объяснил его звонок тем, что ему нужно было что-то спросить по проекту, над которым я работал. Тогда, когда он меня уволил. Его разговоры о родстве оказались пустой болтовней, как только ему этого захотелось, поэтому мне было не о чем с ним разговаривать. Он раньше звонил не очень часто, а теперь и подавно. Если бы ему нужен был повод со мной поговорить, он бы позвонил в мой день рождения, поздравил, а теперь у меня нет желания с ним разговаривать. И я имел на это полное право, потому что я так решил.
Когда я вошел во двор, за столом сидела уже целая толпа - среди гостей я знал лишь нескольких - три поколения семьи именинницы. Я взял один из стульев, стоящих поодаль и подсел к столу. Хотя гости уже собрались, подготовка все еще шла полным ходом, отчего дым от мангала то и дело доводил меня до слез. За столом также было еще пустовато - мама и Зина в четыре руки наводили на Кате красоту. Увидев меня, мелкая заулыбалась.
Толя, привет, - она хотела броситься ко мне, но ее тут же остановили.
Привет, - ответил я и еще раз оглядел собравшихся: люди вокруг как обычно кучковались, разве что у огня сейчас был только Саша, на удивление без оравы помощников и подсказчиков.
А что ты мне подаришь?
А я вместе с бабулей тебе что-то подарю.
А что?
А все тебе расскажи. Сама узнаешь со временем.
Не важно, что ты подаришь, - мягко заметила Зина ,- главное, что ты сам пришел.
Ага. 
Раз уж пришел, принеси мне телефон, пожалуйста, я оставила его в сумке в доме, - мама на секунду оторвала руку от Катиных волос, чтобы указать мне направление, которое я и так знал.
Сейчас.
Я сбегал за телефоном и уже через минуту протянул его маме. 
Три пропущенных, ох, - мама вздохнула и начала перезванивать. Пока она всем этим занималась, я подошел к брату.
Все, выходные? - спросил он, то и дело подливая в огонь жидкость для розжига.
Ага. А вы сегодня на открытом огне жарить будете?
Да не, я просто завтра по грибы собирался с утра пораньше сходить, и замотался совсем.
Теперь вот шашлыка еще ждать лишний час - крикнула Зина, что заставило меня обернуться.
Зин, ну, не начинай тоже. да?!
Не кричите вы! Я не слышу ничего, - мама опустила телефон и включила громкую связь. - Але, слушаю.
Ой, вы уже все там? Рита, с праздником тебя, с рождением внучки! Всем там тоже привет передавай! - женщина, чей голос прорывался из телефона, говорила быстро и сбивчиво. Несмотря на это, я понял, кто это был, отчего меня охватила паника. Я будто предвидел, что произойдет дальше, но не сделал ничего, чтобы это предотвратить. - Раз вы там празднуете, я тоже пошла, мне надо ужин готовить, Сева только приехал. Кстати, он все до Толи никак дозвониться не может, там у них с оформлением проблемы какие-то.
Какие проблемы?
Он хотел узнать куда документы об увольнении высылать, раз Толя к вам едет.
Об увольнении? - мама подняла глаза на меня. Как и Зина. И Катя. Я попятился назад, но тут же уперся в старшего брата. Телефон молчал несколько долгих секунд.
А он вам не сказал? Ну ладно, я побежала, пусть напишет Севе как время будет. Еще раз с праздником.
Мир вокруг меня смолк. Я видел и понимал, что нахожусь посреди детского праздника, но я не мог отвести взгляд от маминых глаз. Из оцепенения меня вывел Саша, который молча ушел в дом.
Тебя уволили? - мама спросила об этом так, будто не слышала ответ на этот вопрос минуту назад.
Да.
И почему ты ничего не сказал?
А что я должен был сказать?! - я сорвался на крик. - Что меня уволили, потому что я не стал соглашаться делать то говно, которое он предлагал?! Мне надоели все его потоки сознания, всем надоели, но сказал только я и вот что случилось!
И ты от меня это скрывал?
Да! А что мне было делать?! Прийти и сказать, что вот он я, остался без работы? Да вы же первые меня сгнобите. Я же дома сидел, а теперь еще и сижу просто так - позор семьи просто! А знаешь еще что - я из вуза отчислился, потому что мне надоела эта бессмысленная возня с их бесконечными бумажками, которые эти идиоты сами сделать не могут!
	Я набрал воздуха в грудь, но тут передо мной появился Саша и протянул мне конверт. Тот самый, который я отдал Зине. Я посмотрел на нее и она виновато опустила взгляд, отпустив Катю.
Забирай, тебе сейчас нужнее, - сказал брат очень серьезным тоном. Затем он повернулся к дочке, - мы никуда не едем. Ты пойдешь в обычную школу.
Катя медленно подошла к нам.
Это деньги, да? - она перевела взгляд с отца на меня. Я машинально кивнул. Дальше все произошло мгновенно - она выхватила конверт и убежала с ним в дом. Мы несколько раз окликнули ее и Саша уже пошел за ней, но мелкая вновь его опередила - она выбежала из дома, обошла отца и за несколько секунд оказалась у мангала, куда тут же бросила конверт. Брат бросился к ней но она не пускала его - она выиграла всего несколько секунд, но этого оказалось достаточно, чтобы конверт превратился в обугленную бесформенную массу.
Что ты сделала, Катя!
Хватит ругаться! Я не хочу чтобы вы ругались! - она топнула ножкой. Только сейчас я заметил, что за этим представлением наблюдают, кажется, все гости.
Я домой. И это был не вопрос.
Мама хотела что-то сказать, и тут я взорвался.
Видишь, что вы делаете! Никто из детей вас всех терпеть не может! И отца ты довела! И меня против него настроила! Ты во всем виновата, ты и твое желание чтобы всем было хорошо, как ты того хочешь! - я прокричал это в лицо, остановившись всего в двух шагах от нее, после чего привычным движением вставил в уши наушники, вбежал по лестнице и вышел к дороге, захлопнув за собой дверь, дребезжание которой едва не оглушило меня даже сквозь наушники.  
Я не помню, как добрался до дома. Я открыл дверь, вошел в комнату и плюхнулся на диван. За всю обратную дорогу я так и не включил музыку. В моих глазах застыли слезы, я прятал лицо от прохожих, но так не и не проронил ни единой слезинки. Как и тогда, когда мы с мамой говорили об отце, я не плакал - просто не мог. Я разблокировал телефон и открыл первый попавшийся плейлист с грустными песнями. Мне потребовалось минут десять, чтобы довести себя до нужного состояния. Я то и дело тер глаза, смотрел на розовеющее закатное небо, вслушивался в печальный текст, но все безрезультатно, пока я наконец не почувствовал, как по щеке катится крошечная слеза. Я подлетел к зеркалу - маленькая капелька и правда медленно скатывалась по моему лицу. Стал тереть глаза сильнее и чувствовал, как мои пальцы постепенно намокают. Эти вымученные слезы привели меня в восторг - я начал истерически смеяться от одной мысли, что мне удалось заплакать. Неумело, надуманно, вымученно, совсем чуть-чуть, но удалось. Выдавив из себя эмоции, мое лицо сноваа приняло безразличое выражение. Я взял пару салфеток и вытер руки - на этом закончил.
После этого я сел за компьютер. Я снова и снова затаскивал себя в виртуальный мир, решив для себя, что прекращу, когда вернется мать. За это время я отвлекся лишь на то, чтобы включить свет, когда за окном догорел закат. 
Как только заканчивалась одна вылазка я тут же начинал другую, напрочь забывая о предыдущей. Меня так никто и не потревожил, но я все-таки решил лечь спать, когда за окном появились первые лучи солнца. Просто оставил ноутбук на столе, подготовил спальное место и лег. На телефон пришло пару уведомлений, одним из которых было сообщение от мамы, присланное вчера. “Я останусь с ночевкой”. И все. Не было ни смайлика, ни пожелания доброй ночи. Еще я заметил какое-то письмо с логотипом игры, но усталость взяла свое - я просто отложил телефон, повернулся на бок и уснул.
Я стоял в автобусе, рядом с дверью, и видел Толю, который сидел рядом с двоюродной сестрой - я не общался с ней, наверное, с конца школы. Другой я смотрел в окно, а сестра очень радостно рассказывала, как мы сейчас будем играть в приставку. И тут я заметил, что Толя плачет. И тут же вспомнил почему - это был день рождения тети. Мы приехали на него и, оставив маму, тут же поехали домой, потому что там была приставка с игрой про кролика. Мы, кстати, так ее и не прошли. А тетя почти просила нас остаться - юбилей все-таки. Но почему я должен чувствовать вину за это? Я шагнул в сторону этих двоих, как автобус будто тронулся, за несколько секунд проехав сквозь меня.
Я вновь оказался посреди ничего. Неведомая сила заставила меня обернуться - позади меня стоял Толя, теперь уже копия меня нынешнего.
Что ты хотел изменить? - заговорил Толя. Мы поменялись ролями - теперь я будто превратился в статую, безмолвную и неподвижную. - Сколько раз ты рассуждал о том, что мог бы сделать? Да будь у тебя шанс, ты бы мог изменить вообще все. Но давай обратимся к фактам: ты хотел все высказать людям по выпуску из школы - не высказал. Хотел все сказать по выходу из вуза - не сказал. Много на себя берешь, но это еще полбеды - ты врешь сам себе, пытаясь оправдаться. Да, распознаешь ложь ты так себе, да только врешь совсем из рук вон плохо.
Уйди! - взмолился я и попытался прогнать его, закрыв лицо руками.
Ага, как только, так сразу, - он подошел и сам развел мои руки, возникнув передо мной как черт из табакерки. - Ты сам меня звал, помнишь? Ты же хотел осознанности!
Не хочу, не хочу, уходи!
Я бы ушел, да вот только кому я нужен? Кому ты нужен?
Друзьям нужен, семья меня любит…
Ага, - Толя многозначительно задумался, затем расплылся в ехидной улыбке, превратившей мое лицо в ужасную маску, - А что ты сделал, чтобы тебя любили?
	Он отпустил мои руки и молча уставился на меня, упавшего на спину. Я ждал, пока он начнет приводить примеры, чтобы я смог ему все объяснить, но он молчал. В это мгновение я по-настоящему понял, что он - часть меня. Только помнит больше. И говорит честнее. И знает все, о чем я только думаю.
	Я взял себя в руки и поднялся на ноги, приготовившись к схватке. Переубедить точно не смогу, а значит, должен от него избавиться. Он, конечно же, это понял и превратился в маленькую копию меня пяти-шести лет. Он попытался приблизиться, но я тут же его оттолкнул. Мелкий начал убегать, я бросился за ним. Со временем звук шагов пропал, он отдалялся от меня все дальше, пока не превратился в черную точку, на которой я внезапно разглядел красные пятна. Маленькие красные точки на этом крошечном детском силуэте. В сознании промелькнула мысль, в кого превратился Толя, но я тут же затряс головой, пытаясь отогнать ее от себя. И тут я увидел в кого превратился сам, почему не слышал звука шагов - я и сам стал лишь черным силуэтом, бесформенным облаком, парящим в воздухе. Но настоящий ужас настиг меня тогда, когда я попытался закрыть лицо руками - твердые борозды впились в мои ладони. Я провел рукой по щеке - она была морщинистой, но не мягкой, а твердой. С моего лица полетела непонятная белая крошка. Я попытался закричать и не смог - я случайно замазал рот, теперь половина моего лица представляла собой один неровный мазок. Я снова попытался закричать. Стало не хватать воздуха. Дышать становилось все сложнее. С каждой секундой паника накатывала с новой силой, пока я наконец не проснулся, жадно глотая воздух.
Суббота

	Потребовалось пару минут, чтобы отдышаться. Нетвердой рукой я взял телефон - без пятнадцати восемь, но новых уведомлений не было. Только сейчас я понял, что забыл поставить телефон на зарядку. Тут же решил прочитать единственное уведомление, которое я проигнорировал посреди ночи. Кажется, я сейчас бы заинтересовался чем угодно, лишь бы забыть кошмар. Письмо встретило меня яркой гифкой, напоминающей, что нужно завершить недельный квест, так как завтра, с началом новой недели, начнется и новое событие. Я хотел было отложить телефон, как вдруг меня осенило. Перечитал текст письма - последний день недели. Да, там так и было написано, но сегодня же была суббота, что подтвердила дата на телефоне. На экране всплыло системное уведомление, что телефон разряжен, но я тут же закрыл его и открыл браузер. Мне потребовалось несколько минут, чтобы найти сайт школы и все проверить. Я оказался прав - сегодняшний день был последним для подачи документов, причем осталось всего несколько часов. Попытался позвонить маме, но она все никак не брала трубку. Я позвонил брату, но тут телефон сел окончательно. Времени поставить его на зарядку не было, да и зарядить можно было бы уже у родственников - у них наверняка должна быть подходящая зарядка.
Вот что я сделаю, - твердо и четко сказал я себе, после чего начал быстро одеваться.
Я добрался до нужного дома за двадцать минут - я не почистил зубы, не позавтракал, не послушал музыку, так как на все это не было времени. Провозившись с замком на двери около минуты, так как код я обычно смотрел в телефоне, я оказался внутри. От вчерашнего праздника не осталось ни следа, кругом было тихо, лишь собака на другом конце двора как обычно лаяла, побрякивая цепью. Я ввалился в дом быстро пробежался по комнатам - к сожалению, я встретил только Катю, которая сидела у себя в комнате. 
А где все? - спросил я пытаясь отдышаться.
Папа в лесу, мама с бабушкой уехали.
И ты одна тут?
Бабушка с дедушкой у себя, но они тут. 
Понятно, мне надо им позвонить. Где у вас тут зарядка?
Не знаю, мама не говорит, чтобы я в планшет не смотрела много.
Ладно, сам найду.
Я быстро пробежался по дому, нашел нужные мне провода в одном из ящиков и вернулся в комнату к Кате, так как видел у нее свободную розетку. Услышав заветный звук зарядки, я спокойно выдохнул. И тут же чихнул. Начал шарить по карманам, но тут понял, что платка с собой нет, видимо, выронил где-то по пути. Закрывая нос рукой и пытаясь не чихнуть второй раз, я осматривал комнату в поисках чего-то полезного, как вдруг увидел знакомую стопку денег - ровно там же, где мы с Катей оставили ее, когда учились считать. Я резким движением взял одну из купюр, поднес ее к носу и уже был готов прочистить нос, как вдруг почувствовал едва уловимый знакомый запах. Запах, который так до конца и не выветрился из моего рюкзака. Посмотрел на Катю и по ее испуганному выражению лица понял, что мне не показалось. Я взглянул на купюру на просвет и, как и ожидал, увидел на ней водяные знаки.
Откуда это у тебя? - спросил я и начал отсчитывать свои деньги из стопки обыкновенных бумажек.
Я не хотела, чтобы вы ссорились. А брать чужое плохо - вот я и спрятала.
Катя, скажи мне, только честно, а ты сама хочешь в эту особенную школу?
Нет! Мама с папой будут ругаться, а я буду далеко.
Но не все же так плохо…
Нет, плохо! Они кричат, я не хочу, чтобы они кричали.
А еще ты не хочешь учить все то, на что тебя отдал бы папа, да?
Я хочу танцевать, не хочу учиться!
Я присел на пол и оперся о стену, вытянув ноги.
Сегодня последний день приема документов в ту школу, куда тебя хотели отправить.
Правда? Папа хотел завтра свозить нас.
Папа ошибся. И мама твоя ошиблась. Точнее не они, а кто-то из школы, но это не суть - если мы не поедем сегодня, то завтра шанса у тебя уже не будет.
И я останусь тут, с мамой и папой?
Да.
Это же хорошо, да?
Я не знаю. Прости, но я не знаю.
А ты бы хотел, чтобы я осталась?
Раньше точно нет. Теперь… Я не знаю, правда, это все так сложно!
Если хотел отправить, то зачем все рассказал?
Знаешь, я недавно встречался со старым другом. У него есть младшая сестра, но он захотел, чтобы все решали за нее, потому что знает, к чему это приводит. А я… Я рассказал все тебе, чтобы ты сама сделала выбор, потому что я не могу.
Толя, ты совсем?
Я правда не знаю - даже если ты захочешь, у нас не так много времени, тебя даже некому отвезти.
А ты?
Я?! Я же не родитель, у меня нет никаких документов.
У мамы в комнате есть пакет - она все собрала.
	В нерешительности я включил телефон, чтобы посмотреть маршрут. На экране тут же появилось сообщение от мамы. “Мы с Зиной в больнице, буду поздно”. Звонить брату было бессмысленно - он в лесу, не факт что ответит, а если и ответит, то вернется слишком поздно. Я активно перебирал в голове варианты, но все они сводились к тому, что я должен поехать сам.
Одевайся, - сказал наконец я, осторожно поднимаясь на ноги, - мы едем в школу.
А можно не ехать?
Если ты не хочешь, то конечно.
Не хочу… Но надо.
Так, стоп, нет! - я схватил Катю за плечи. - Нет никакого надо, слышишь! Ты можешь решить сама, как ты этого хочешь. Это должен быть твой выбор, здесь и сейчас.
Когда ты вчера ушел бабушка плакала. Я не хочу, чтобы мама с папой ссорились, но и расстраивать плохо. Едем.
Я вышел из комнаты, чтобы Катя смогла переодеться, сунул пачку денег в карман, а сам начал обдумывать все ею сказанное - бабушка вчера плакала? Я и правда много наговорил. И теперь я должен отвезти Катю - мне надо это сделать, и тогда она снова меня полюбит. Должна. Ее не было еще несколько минут, так что я положил в карман еще и повербанк, который приметил в ящике с зарядками.
Наконец появилась племянница - она была в легкой и наконец-то простой одежде - на ней был бирюзовый сарафан. 
Идем, - я взял Катю за руку, прихватил пакет и пошел к выходу. Когда мы вышли во двор, то встретили отца Зины.
Толя, привет, - он поднял пухлую руку выше густых усов и помахал.
Здравствуйте, дядь Дим, - я отдал пакет Кате и помахал в ответ.
Вы куда?
Да так, прогуляться хотим.
Понятно… Подойди сюда, не хочу через весь двор кричать.
Да мы торопимся уже.
Я быстро, на пару слов.
Я подошел ближе и дядя Дима обдал меня запахом перегара, после чего наклонился к уху и прошептал.
Я знаю этот пакет - Зинка с ним три дня бегала, бумажки в него складывала. Выкладывай: что стряслось, куда внучку тащишь? - несмотря на запах, он говорил очень четко и уверенно.
Сегодня последний день для документов.
Как? Так Саня говорил, что завтра же! - прокричал дядя Дима, отчего мне пришлось отклониться назад.
Нет, я буквально сегодня на сайте проверил.
Ладно, как скажешь. И что, ты с Катей сам поедешь? А, ну да, Зина же уехала, да и зять по грибы пошел. - он вытер влажные от пота усы тыльной стороной ладони.
А что с Зиной случилось?
Да пока непонятно, это они тебе сами расскажут, как время будет. Да, Катя?
Да, деда!
Езжайте давайте, чтобы потом по пеклу не тащиться. А как вернешься, то перед матерью извинись.
Ага, мы побежал тогда.
Пока, деда!
Удачи! - он помахал нам в ответ, а уже на выходе со двора я заметил, как он привычной походкой вразвалочку заходит обратно в дом.
Хорошо что мы его встретили, - Катя посмотрела на меня, хотя я и сам не понял, говорил ли я это ей или просто размышлял вслух, - теперь хоть кто-то будет знать где мы.
А что с мамой?
Твоей или моей?
Моей, твоя это бабуля.
Не знаю, но вряд ли что-то серьезное. Думаю, когда мы вернемся, они уже будут ждать нас дома.
До вокзала мы добрались без происшествий. К счастью, добираться нам предстояло на электричке, так что мой паспорт не потребовался, а вот за Катю пришлось выложить полную стоимость. После покупки билетов мы устроились на лавочке в тенечке, хотя до электрички оставалось всего пять минут. 
Почти сразу к нам подошел бездомный. Он слонялся от человека к человеку и, к сожалению, добрался до нас.
Доброе утро, молодые люди, - его речь сливалась в что-то неразборчивое, он попытался сделать какое-то движение, но едва не упал, как и три раза до этого. В результате он громко стукнул ногой о перрон, отчего Катя прижалась ко мне, и я тут же приобнял ее левой рукой.
У вас мелочи не найдется? - бездомный смог поймать шаткое равновесие и продолжить диалог.
А вам зачем? - я задал этот вопрос и тут же пожалел, так как очень не хотел бы ввязываться в этот разговор. Но еще больше я забеспокоился за Катю - ее этот веселый дядя, похоже, сильно перепугал.
А мне скрывать нечего. На лекарство, - заявил он, задрав нос. - Сами понимаете. - он стукнул себя пальцем по шее и обнажил изрядно поредевший ряд пожелтевших зубов.
Понимаю. Поэтому не дам.
Почему?
Не хочу. Шли бы вы, лучше, работу искали.
А ты старшим тут не это. Нет ее - он развел руками и фыркнул, утвердительно кивнув. 
В этот момент он подался вперед слишком сильно, отчего потерял равновесие. Я успел спихнуть Катю в сторону, так что незнакомец просто рухнул на скамейку, повиснув на ней. Я бегло осмотрел его - не похоже, что он что-то себе повредил, так что жить будет. В это время как раз приехала наша электричка, так что мы с Катей оставили его и пошли на поезд.
То, что нам удалось занять сидячие места утром воскресенья нельзя было объяснить никак иначе, кроме как чудом.
Он хотел денег? - спросила Катя, когда поезд тронулся.
Да.
И ты не дал ему?
Нет.
А почему?
А ты считаешь, что стоило дать?
Он просил.
Ага, но я догадываюсь на что он бы их потратил - я не хочу, чтобы мои деньги тратили на такое.
А на что ты их тратишь?
Я задумался. Похоже, за последние пару недель я тратил на еду, на подарок, на билеты, на возмещение ущерба от собственной тупости…
А все тебе расскажи. А ты видела, какие у него зуба желтые?
Да, - Катя поморщилась.
Это потому что он курит.
Как папа?
Ты только при бабушке такое не ляпни. Папа у тебя курит редко-редко. Это у него с молодости привычка осталась. 
Мама говорила, что он за месяц полпачки скурил.
Хм, перенервничал может. Это еще что - мой папа, твой дедушка, вот его сложно представить без сигареты, ему пачки хватало дня на два-три. Помню в детстве я как-то сделал вулкан из бумаги - в книжке было написано, что если наполнить его дымом, то он будет пускать кольца. Вот я папу попросил и правда сработало. Вот только края у вулкана тоже сразу пожелтели.
Как у настоящего?
Ага, и пахнуть он начал также.
Катя захихикала. Я тоже улыбнулся.
Толя, ты совсем?
Я обратил внимание, что Катя быстро постукивает пальцами по подлокотнику. Я мягко накрыл ее руку своей. 
Ты испугалась?
Да… - она прижалась ко мне и я снова приобнял ее, как сделал это немного ранее на лавочке.
Все хорошо, - ответил я, мягко поглаживая ее по спине. 
“Интересно, а что бы я почувствовал, окажись я с этим бездомным один на один?” - подумал я и тут же нашелся с ответом, -  “Стыдно признаться, но, наверное, кинул бы ему монетку, лишь бы тот отвязался. Что же в этой схеме изменила ты?”. Я посмотрел на Катю, которая, похоже, уже забыла об этом всем и просто смотрела в окно. Моя тревога полностью ушла, когда я заметил, как она болтает ножками.
Я достал телефон из кармана и обнаружил, что он все это время не заряжался - провод выпал. Я достал всю эту конструкцию, положил на документы, а сверху прикрыл руками для надежности.
А давай в слова поиграем? - спросила Катя уже на следующей остановке.
Давай.
Начинай.
Ага, сама придумала - сама и начинай.
Катя замолчала. Я понадеялся, что она так и не найдет слово, но мы уже отъехали от станции и как раз проезжали какой-то парк.
Фонтан! - вскрикнула она и повернулась ко мне.
Нора.
Арбуз.
Зависимость. - сказал я и тут же замер. Я не поверил своим ушам, но Катя развеяла мои сомнения.
Так не честно! Нет слова на мягкий знак! Ты жулик.
Да, пожалуй, ты выиграла.
Давай еще раз?
Нет, чуть позже. Вот, смотри, как тот мальчик сидит и спокойно смотрит в окно.
Катя нехотя отвернулась и принялась кивать, наблюдая за проносящимися мимо проводами. Я же еще раз посмотрел на мальчика, которого поставил в пример. Рядом с ним сидела девушка, лица которого я не мог разглядеть, так что мне оставалось лишь теряться в догадках была это его сестра или мать. Она что-то активно набирала в телефоне. Ребенок в это время залез на кресло с ногами и встал на колени, видимо, пытаясь что-то рассмотреть. Пока я какое-то время наблюдал за ними, поезд внезапно затормозил как будто резче, чем обычно. Катя откинулась в кресле, а неизвестный мне ребенок и вовсе упал на пол. Мне показалось, что он вот-вот заплачет, но мать заметила это и посадила его обратно, затем взяла телефон и вручила сыну. Тот несколько раз нажал на экран и, похоже, тут же забыл, что минутой ранее кубарем слетел на пол. Теперь пост смотрящего в окно приняла девушка, явно расстроенная, и, положив ногу на ногу, уставилась на перрон.
	Я потряс головой и посмотрел на табло - наша остановка была следующей, хотя ехать нам нужно было еще минут десять. 
	Когда мы вышли из здания вокзала, я достал телефон и включил его. Воспользоваться навигатором оказалось невозможно - я уже совсем отвык, что есть места, где интернет не ловит совсем или ловит так, что лучше бы его и не было вовсе.
Толя, тут холодно, пошли, - сказала Катя, отворачиваясь от порывов холодного ветра и пытаясь утащить меня вперед.
Да, сейчас, погоди минуту, я не могу построить маршрут до школы. Надо спросить у кого-нибудь.
Я сама знаю, - она начала тащить меня сильнее, - мама с папой водили меня, я запомнила.
А далеко тут?
Нет, пошли уже, - она перестала тянуть меня за руку и обошла меня сзади, после чего схватила за ремень и начала толкать в известную ей сторону.
Пришлось взять ее за руку и следовать за ней - юркая девчонка то и дело заставляла меня почти переходить на бег, хотя я был раза в полтора выше ее.
Школа и правда оказалась недалеко - мы добрались примерно за десять минут. Все это время я лишь успевал оглядываться по сторонам, рассматривая, как мне казалось, новый район города. Оттого вид школы произвел на меня большое впечатление - винтажное здание было затерявшимся островком в каменных джунглях. Я было подумал, что это что-то из современного, но плита с портретом развеяла мои сомнения. 
	Катя не останавливаясь протащила меня через кованную калитку. Я ничего не сказал охраннику, хотя тому, похоже, тоже было все равно. Когда мы оказались у подножия лестницы, ведущим к дверям школы, она наконец остановилась.
Вот, - сказала она и согнулась, пытаясь отдышаться.
Ага, я уж заметил. Красиво тут. Так что, хочешь тут учиться?
Катя подняла глаза. В ее взгляде как будто не было радости - ее лицо превратилось в наспех натянутую маску смирения. 
Толя, а если мне не понравится?
Сначала будет трудно, а потом… - я повернулся к Кате и присел. - Ты сможешь перевестись - может не сразу, но если тебе не понравится, в мире еще очень много мест, которые могут оказаться как лучше этого, так и гораздо хуже. Стоит попробовать. 
Она посмотрела на меня очень серьезно. “Папина дочка” - подумал я. Спустя мгновение она утвердительно кивнула. В ответ я кивнул ей и мы вступили на первую ступень. 
Пройдя внутрь мы оказались в просторном фойе. В центре находился стол с бумагами и надписью “Стойка информации”. Рядом стояла молодая женщина в строгом костюме, которая за мгновение натянула рабочую улыбку и всем своим видом манила к себе.
Hello, меня зовут Елена, вы у нас первый раз?
Не совсем, но это не важно - мы хотели бы подать документы на поступление в первый класс.
Отлично, у вас все с собой?
Да, вот, - я достал из пакета кипу бумаг.
Пройдите в кабинет 128, - женщина вытянула левую руку, - прямо по коридору, затем направо и третий кабинет от двери пожарного выхода.
Спасибо.
Спасибо! - Катя тоже поблагодарила Елену и мы пошли в сторону 128 кабинета. 
Стоило нам отойти всего на пару шагов, как бойкая девушка уже снова с кем-то поздоровалась. Когда мы проходили мимо лестницы на второй этаж, то я услышал доносящийся сверху шум - это был нескладный хор десятка голосов детей и взрослых.
У двери нужного кабинета мы едва не столкнулись с мужчиной, ведущим за собой мальчика, которого, похоже, интересовало все вокруг так, будто его привезли сюда в непрозрачном мешке, хоть и по собственной воле, о чем свидетельствовали искорки в глазах.
Я постучался и мы вошли.
Первый класс?
Да.
Берите заявления и заполняйте. Или вы свое принесли?
Сейчас посмотрю, - я вытащил файлы из пакета и нашел нужный, который протянул ей, - Оно?
Молодой человек, вы не знаете, какие документы привезли? Вы их что, украли? Так, здесь правильно, правильно, - она принялась сканировать страницы, пока ее взгляд не замер на последнем листе. - Почему число завтрашнее? Исправьте. - Она взяла лист из предпоследней стопки и протянула мне.
Спасибо. А можете неправильный вариант тоже отдать?
Забирайте, - она положила его на стол и повернулась обратно к компьютеру. - Там был еще кто после вас?
Кажется нет. Кать, посмотри, пожалуйста. - она приоткрыла дверь, осмотрелась, после чего повернулась к нам и отрицательно покачала головой.
Хорошо. Поторопитесь, у вас осталось пятнадцать минут до вступительных испытаний?
Пятнадцать минут?
Папаша, вы куда дочку привезли? 206 кабинет, второй этаж, вы проходили мимо лестницы.
В этот момент мне как никогда захотелось побриться, но в то же время я был рад, что эта женщина поняла все именно так. Хотя это также означало, что она совершенно не думала над документами, которые читала. Стараясь не привлекать лишний раз ее внимание, мы с Катей уселись за стол у окна и начали заполнять данные. Это была последняя страница, так что здесь не было ничего важного. Во всяком случае, мне так показалось, пока я не дошел до последнего пункта - нужно было выбрать дополнительное занятие на первую четверть. “Не полугодие - уже хорошо”.
Толя, - Катя осторожно толкнула меня, так как я слишком сильно задумался.
Да, тут просто пункт такой, - я почувствовал, что у меня снова начинается насморк. - Ты выбери, что тебе нравится, а я пока в окно посмотрю. Просто поставь галочку и все, - я прописал дату, в очередной раз буркнув на порядок чисел в ней, и протянул племяннице листок с единственным незаполненным пунктом, а сам отвернулся к окну. Я шмыгал носом и осматривал парковку - она была на удивление большой, хотя машин было не так много.
Толь, помоги.
Я обернулся - Катя протянула ручку мне, а соответствующая графа все еще пустовала.
Просто поставь крестик.
А куда?
А ты сама бы что хотела?
Танцы, но папа хотел чтение.
Я взял лист и поднес ручку к квадрату рядом со словом “Скорочтение” (Слишком громкое слово для первого класса), но тут перевел взгляд на будущую школьницу - она вытянулась и завороженно следила за тем, что я делаю.
Это же потом можно будет поменять, да?
Ты так сказал.
Да, - согласился я, быстрым движением поставил крестик рядом со словом “Танцы”, после чего встал из-за стола и тут же передал бланк женщине. Она бегло просмотрела и отложила к остальным документам.
Поторопитесь, наверху, наверное, уже всех рассадили.
Да, мы побежали… А… Ладно, потом… - я вытолкал Катю из кабинета и тут же вышел за ней, закрыв за собою дверь.
Мы вихрем промчались по коридору и взлетели по лестнице на второй этаж. Найти кабинет было просто - сложнее оказалось пробраться сквозь родителей. Сложно, но возможно, и вот Катя уже занимает последнее свободное место. Кажется, сидящий рядом мальчик вовсе не против такого соседства. Она обернулась - я сжал за нее кулаки, после чего помчался на первый этаж.
	Я успел как раз вовремя, так как женщина уже была снаружи и пыталась закрыть дверь на ключ.
Извините, а вы…
Все, вы все сдали, прием документов окончен. - замок все никак не поддавался.
Давайте я подержу, - предложил я и тут же стал временным обладателем трех на удивлении тяжелых папок с бумагами. - Скажите, а где можно оплатить обучение?
Ключ в замке наконец провернулся. Она положила его на документы и забрала их обратно.
У вас с собой?
Да.
Банкомат есть в фойе, недалеко от входа. Реквизиты для перевода есть на сайте. Или сейчас, или дождитесь результатов вступительных - если ваш ребенок не пройдет, деньги вернутся в течении десяти рабочих дней. Не забудьте сохранить чек.
Спасибо, - сказал я прямо перед тем, как женщина с бумагами скрылась за дверью другого кабинета.
Я направился в другое крыло и одновременно с этим достал телефон. Я все еще не мог поймать связь, но тут же краем глаза заметил Елену, которая уже начала разбирать свой пост.
Подскажите, а здесь где-нибудь есть бесплатный wi-fi?
Да, IvanovSchool2024.
Ага, а пароль?
Birthday Петра Иванова.
Не напомните?
На здании есть curriculum vitae - ознакомьтесь. 
Я уже направился к выходу, как Елена продолжила.
Семнадцатое сентября, год восемнадцать шестьдесят шесть.
Спасибо, - ответил я и направился дальше к банкомату.
Я ввел пароль, но он оказался неверен. Попробовал снова, и снова ошибка. На секунду остановился, чтобы вернуться к Елене, но решил попробовать поменять местами день и месяц - это помогло. Когда я добрался до банкомата, из телефона, перебивая друг друга, посыпались звуки уведомлений. Просматривать их я стал только после того, как положил деньги на счет.
Я взглянул на уведомление о зачислении и уже хотел свайпнуть его, как вдруг обратил внимание на баланс - там было на одну цифру больше, чем я ожидал - шестизначная сумма стала для меня полнейшей неожиданностью. Я раскрыл историю - перевод от моего бывшего соседа. Я пролистал уведомления ниже и увидел сообщения от него же.
Привет
Я видел, что ты писал, не хотел отвечать, но тут прям надо
Ноутбук нашли, так что деньги скинул
Это оказался Димин кентик
Продать не успел - слишком долго праздновал находку
Дима сказал, что завяжет
Врет, но посмотрим
Возвращайся, если захочешь
Без тебя хата дороже
И за то, что наговорил - сори
Сам все понимаешь
С прошедшим кста
Это пришло сегодня утром, наверное, когда только я вышел из дома. Тут же было сообщение от Семена - он рассказывал все так, будто сам ходил с Никитой забирать ноутбук, был там, когда тот чуть не прыгал от радости, что у него сохранился диплом и файлы по работе, над которыми он корпел последние полгода. Я поднял глаза - за окном потемнело, а по стеклу застучал первые капли. Как тогда, когда пропал ноутбук Никиты. Когда его украли. Кажется, я слышал, что дождь является хорошей приметой перед дорогой. 
Катя нашла меня спустя полчаса - я сидел в холле на диване в гордом одиночестве, так как все родители остались на втором этаже и только сейчас начали спускаться. За то время, пока ее не было, я успел отписаться брату, прочитать все, что думают мои друзья о завершении истории с Никитой, а также купить билеты обратно, в столицу. Отъезд назначен на вечер воскресенья.
Ну как?
Во! - сказала Катя и показала два оттопыренных больших пальца.
А когда результаты будут вам не сказали?
Нет.
На следующей неделе на сайте опубликуют, - ответила стоящая рядом женщина, не переставая копаться в сумочке.
Спасибо. Ну что, поехали домой?
А ты купишь мне шоколадку?
В честь чего?
Мне папа обещал.
Так а я причем?
Толя, ты совсем?
Хорошо, куплю. Но если ты меня обманула… То тебе с этим жить. 
Дорога до электрички прошла без происшествий - дождь прекратился ровно настолько, чтобы мы с Катей, обходя лужи, успели на электричку. Конечно, шоколадку мы купить не успели, зато не пришлось ждать еще полтора часа. 
Дорога в обратную сторону заняла меньше времени - или мне просто так показалось, потому что на обратном пути мы с Катей играли на телефоне в аэрохоккей - так увлеклись, что чуть не проехали свою остановку. 
На вокзале нас встретил Саша. Я написал ему, во сколько мы приезжаем, так что он караулил нас на выходе с вокзала.
Папа! - крикнула Катя и бросилась к отцу. Я же ограничился тем, что передал ему пустой пакет.
И где вы были?
Ездили в школу.
И как тебе?
Мне понравилось!
Хорошо, иди в машину, там мама, она тебя заждалась. 
Я видел, как Катя бегом спустилась по лестнице и добежала до машины, у которой была открыта передняя пассажирская дверь.
И как тебя угораздило?
Долгая история. Документы, вроде, приняли, а результаты на следующей неделе. А ты как так быстро из леса выбрался?
А чо мне - мы с пацанами поехали, и на полпути решили порыбачить заодно. Возвращаемся за удочками, а тут ты дочь мою украл. Я Дмитрия Федоровича встретил, он хоть сказал где вы. Зинина мать услышала, опять начала, что зачем ей эта школа, я и поехал на вокзал, а там уже и за этими двумя заехал.
А мама с вами?
Нет, я домой ее отвез - она чет плохо себя чувствует. - он замолчал и пристально на меня посмотрел. - Ну ладно, что, это вы сами там разберетесь, а мы домой поехали. Тебя подвезти?
Нет, я лучше пройдусь.
Ну как знаешь. Спасибо, что выручил, - он протянул руку.
Да не за что, - я ответил на рукопожатие и заулыбался.
Мы уже почти разошлись, как вдруг я его окликнул.
Там у тебя на последней странице дата неправильная была, мы с Катей заново заполнили.
Забей, этим Зина занималась, я…
И выбрали танцы вместо чтения.
Он замолчал. Нахмурился. Несколько секунд покачал головой, после чего сказал.
Ну что же, ошиблись, наверное, при заполнении. Там же можно поменять. Многовато у тебя ошибок за эти пару дней - но ладно, молодой - исправишься.
Ага, - ответил я и направился домой. 
На обратном пути я был в наушниках, но на этот раз слушал видеоурок - один из тех, что мне скинула коллега. Преподаватель, волосы которого по цвету уже не отличались от выводимых им на доске формул, рассказывал то, что я когда-то знал, но делал это настолько интересно, что я не заметил, как добрался до дома.
В подъезде уже царил полумрак. Звуки шагов эхом разносились по темному лестничному пролету, который освещался лишь предзакатным солнцем, пробивающимся через окна. Я остановился перед лестницей - подниматься по ней в этот раз будет явно тяжелее, чем обычно. Силуэт динозавра едва-едва проглядывался в сумраке, высматривая меня пятнами голой стены. Каждый шаг сопровождался странным шумом - то были либо мои вздохи, либо шарканье тяжелых ног. Вот и четвертый этаж. Дверь не заперта, а за ней лучи солнца уже утонули в свете люминесцентной лампы, мерцавшей над проходом на кухню столько, сколько я себя помню. Я прошел к дальней комнате - вокруг было тихо, разве что из соседней комнаты едва уловимо о чем-то вещал ведущий новостей. Я потянулся к ручке двери и замер, не решаясь надавить на нее.
“Может, постучаться?” - подумал я, как услышал за собой шаги. Мама остановилась в паре метров от меня. Я видел, как она устала. И тут же бросился ей на шею. Из моих глаз брызнули слезы, я прижал ее к себе сильно-сильно и взревел. Она осторожно довела меня до нашей комнаты и усадила на диван. Я уткнулся в ее летний сарафан и продолжал всхлипывать.
Мама, я… - я пытался что-то сказать, но задыхался от слез. Она прижала меня к себе и начала осторожно поглаживать меня по голове. Я снова попытался отстраниться, чтобы продолжить, - Я… Прости… Я люблю тебя… Прости… Катя… Я отвез… Теперь ты любишь?
Этот вопрос оказался последней каплей, - она обняла меня и я услышал, что она тоже плачет.
Я люблю тебя. Всегда любила. И буду любить. Мой сыночек. И тебя, Сашу, и Катю - всех!
Я не знаю, сколько мы так просидели, но, как мне кажется, это было необходимо. Я не был до конца честен. Точнее был честен не сразу - я говорил то, что нужно было сказать, но затем необходимость врать отпала, сорвалась в пропасть, залитую слезами, и утонула в ней. Я был рад, что это произошло, но мои губы не расплывались в улыбке, напротив, они были сжаты, так как слова в эти мгновения были излишни.
Мы отпустили друг друга и облокотились на спинку дивана. Я оторвал лицо от маминой груди и посмотрел на нее - усталость сменилась покоем, я бы даже сказал умиротворением. Наверное, я в этот момент выглядел так же. Это в эту минуту это казалось давно забытым ощущением - мне ничего не хотелось, но лишь потому, что у меня уже все было.
У меня же там сырники - всхлипнула мама и побежала на кухню, а я начал накрывать на стол.
	Ужин состоялся спустя каких-то десять минут - последняя партия, конечно, очень подгорела, но если класть на язык правильной стороной, то получалось вкусно, особенно со сметаной. 
	Спать мы легли рано - после сегодняшнего нам нужен был отдых. Оказавшись под одеялом, я уставился на потолок, по которому быстро промчался свет фар какой-то машины.
Мам?
Что, сынок?
А что было с Зиной?
Ты о чем?
Зачем вы ездили в больницу?
Это она сама тебе лучше расскажет.
Ну ладно, завтра расскажет.
Почему завтра?
Она же придет меня проводить.
Куда?
Я купил билеты обратно.
Как? Уже? - мама приподнялась на постели.
Да. 
Почему так скоро?
Давай я завтра все расскажу. И тебе, и папе.
Да, мы же хотели к нему съездить. Раз ты уезжаешь, то надо завтра… - она набрала воздуха, чтобы сказать что-то еще, но добавила лишь одно, - спокойной ночи.
Спокойной ночи.
Стоило мне лишь пару раз покрутиться на подушке, как и я уснул, предварительно отключив все будильники и поставив телефон на зарядку.
Снова я оказался в пустоте. Затем я увидел Толю. Он щелкнул пальцами и тут же появились два кресла. Он сел на свое, а я на свое.
Вот так просто? - начал я, оглядываясь в поиске подвоха.
Я пришел попрощаться - не хотелось бы делать это в суматохе.
Как это - попрощаться?
Цель моего появления - помочь тебе вспомнить. И что-то понять. Что-то ты вспомнил. И что-то понял. Моя миссия завершена.
И куда ты пойдешь?
Куда ты захочешь - могу в четвертое измерение, могу стать невидимым и вечно следовать за тобой, дыша в затылок.
Завтра я поеду к отцу. Что мне ему сказать?
Правду. И себе, и ему, и матери - всем. 
Я уже сказал правду вчера…
Это не то… Чтобы ты понимал, я изначально вообще не должен был разговаривать, просто ты оказался настолько твердолобым, что никакие метафоры на тебя уже не работали.
Не я, а мы.
Что и требовалось доказать. В любом случае, тебе остается только сделать выбор. Тут уж я не помощник, давай как-нибудь сам.
Погоди, то есть я все это время читал про осознанные сновидения только ради того, чтобы меня учило мое же подсознание.
Ага.
Что же - это было не зря. Получается, спасибо? 
Получается, пожалуйста. Ну и, на прощание, я дам тебе то, зачем ты на самом деле читал про осознанные сновидения.
Я почувствовал, что мы поняли друг друга.
Погоди, а ты еще вернешься?
Конечно - у тебя тут еще столько тараканов. И, кажется, один забежал в четвертое измерение, - предположил Толя, прыгнул и тут же исчез. Попрощавшись, я обернулся к тому, ради чего все это затевалось.
Воскресенье
	Поездка на автобусе по горному серпантину была по-своему занимательной. Если бы не жара, ее можно было бы назвать приятной. Во всяком случае, она точно была приятнее последующего за ней пятнадцатиминутного подъема в гору.
	Я открыл железную калитку и пропустил маму вперед. Какое-то время мы шли молча, пока я не увидел знакомое лицо.
Привет, Андрюша, - сказала Рита и, намочив тряпку, осторожно протерла могильную плиту. Затем она выкинула старые цветы из вазочки и поставила новые.
Я подождал, пока она закончит, собираясь с мыслями.
Привет, пап. Я хочу чтобы ты и мама знали, почему я сегодня здесь. Я приехал сюда, потому что у меня не осталось денег. Куда я их потратил - отдал Никите, своему соседу. Почему? Потому что у него украли ноутбук. Из-за меня. Мам, помнишь, пару недель назад был сильный дождь, ты еще боялась, что я замерзну? Так вот, Дима, второй мой сосед, ты их, пап, даже не застал, перешел в интересный этап жизни. Ты, пап, в этой синей яме бывал, должен знать. Так вот, в один из таких дней, когда был очень сильный дождь, когда температура опустилась чуть ли не до нуля, хотя это был уже июль, он в очередной раз где-то задержался. Я не придал этому значение, пока не увидел его из окна квартиры. Он лежал под дождем, его белая футболка испачканы в грязи, даже издалека я заметил посиневшие губы. Не теряя ни минуты, я быстро нацепил куртку и выбежал в тапочках к нему. Он тогда плохо соображал, но мне кое-как удалось дотащить его до дома. Ты, пап, сразу пил дома - у тебя то опыта явно больше. Так вот - когда я побежал к нему, то не запер дверь в квартиру. Меня не было от силы десять минут, но этого оказалось достаточно, чтобы пропал ноутбук. Он был очень дорогой, но я не видел другого выхода. Я возместил его стоимость Никите, хотя он и пытался отказаться, ведь я понимал, что у него денег не больше моего, да еще и все, что было на жестком диске… В итоге, дав пару раз показания, я решил уехать. Ноутбук нашли, деньги Никита вернул, так что я могу снова жить с ними. Стащил-то  ноутбук Димкин собутыльник. Пришел к товарищу выпить, а дома никого - но он и забрал первое, что увидел. Там уже пошли разговоры о том, чтобы бросить - даже Никита не поверил, ты-то явно был поубедительнее, да, мам? Это я все к чему - я такой же. Зависимый. Да, немного от другого, но суть та же. Ты хотел показать на своем примере, как делать не надо - я и сделал по-другому.
Я повернулся к матери.
Когда я позавчера говорил про твое отношение к отцу, я был искренен. Но за эти дни я, кажется, понял, что ты чувствовала. Понял или вспомнил - не знаю. Но вот что я скажу, и тебя, папа, тоже касается: пьяный человек вызывает страх. Он будто маленький ребенок, за которым нужно следить - вот только от этого зависит не его жизнь, а твоя. Постоянные выкрики не дают спокойно жить. Он кричит в пустоту, а страшно тебе. Пусть он в другой комнате. Пусть между вами запертая дверь. Ты не знаешь, чего ожидать, и эта неизвестность пугает. Страх за себя, или за него. Я и представить не могу, что бы я чувствовал, если бы со мной страдал кто-то ещё. Что бы чувствовал, если бы в любой минуту дорогой мне человек мог оказаться наедине с этим. Если бы что-то случилось, о прощении не могло бы быть и речи. Я не простил бы ни себя, ни его. А, значит, и не пощадил бы. И это страшно. Ты любила и меня и его. Я помню, как ты плакала пять лет назад, - я бросил короткий взгляд на могильную плиту, - уже почти шесть. А мне тогда было все равно. Мне было грустно лишь потому, что грустишь ты. И по своему радостно, что его больше не будет в твоей жизни. Да, он был хорошим человеком, но родной сын стоит на его могиле и признается, что радовался его смерти! А что еще хуже, признается в том, что сам становится таким же! Твой плохой пример не работает, понял!?
Ты не прав. Если бы не он, ты бы не понял, к чему все идет. И ты не он. Ты его сын и мой сын - плод нашей с ним любви, которую ничто не смогло разрушить. Когда ты спрашивал, почему я не разведусь, я говорила, что…
…он останется моим отцом.
Ты и без меня все помнишь. 
Да, пришлось. Пошли отсюда.
Отец молча проводил нас взглядом немигающих глаз, выгравированных на черном камне. Мне казалось, что я чувствовал его взгляд, но это, очевидно, было лишь плодом моего воображения.
Когда мы приехали домой, там нас уже поджидал брат с женой и дочкой. Они принесли наполеон с малиной. Когда я ушел мыть руки, то на несколько минут достал телефон, чтобы сделать одно важное дело. Пока я вытирал руки о полотенце, ко мне подошла Катя.
Толя, а ты скоро вернешься?
Да, только и уеду я теперь ближе к сентябрю - куда же мне торопиться? 
Эпилог

Я ушел к себе в комнату и начал звонок. Мама ответила почти сразу.
Да, привет, прости, только сейчас увидел.
Привет-привет, ну как ты там?
Да хорошо, сегодня провел занятие уже для четверых. Новенькой, кажется, Тамаре, даже понравилось. Но за математику я пока браться не хочу - не уверен, что смогу все объяснить.
Я услышал громкие крики из соседней комнаты.
Это что? - мама спросила так, будто не знала ответа на этот вопрос.
Это звуки тех, кто неделю назад спрашивал, зачем я купил настольный хоккей.
Понятно. Зина сегодня на узи сходила - сказали, будет мальчик. 
Катя знает?
Да, но она там сейчас вся в учебе. На каникулы должна приехать. У тебя, кстати, когда сессия?
Мам, сейчас октябрь, откуда я знаю? Я еще даже не восстановился, осталось две подписи, а ты уже про сессию. 
Игру себе не нашел какую-нибудь?
Нашел. Мне нравится.
Главное не заигрывайся.
Я постараюсь.
Ну все, не буду тебя задерживать, у меня реклама закончилась. До завтра.
До завтра. Пока-пока.
Я сбросил вызов и отложил телефон. За окном лил дождь, а из соседней комнаты доносились невнятные крики. Я посмотрел на ноутбук, который стоял на столе. Я начал раздумывать над тем, чтобы поднять крышку, но передумал на полпути. Вместо этого я вышел из комнаты и, направившись уверенным шагом в соседнюю комнату, гордо заявил:
Чур я с победителем!



