	Деревянная дверь медленно открылась и в маленькую келью вошел молодой охотник на ведьм, сжимающий от волнения шляпу в одной руке и эфес клинка в другой.
Отец Конрад, мы поймали то, что отравляло наши посевы.
	Инквизитор на мгновенье замер с пером в руке, из-за чего смертный приговор едва не был испорчен кляксой на месте подписи обвинителя. Закончив с бумагами, он вернул перо в чернильницу и взглянул на гостя.
Приговор приведен в исполнение?
Какой приговор?
По-твоему тот, кто повинен в голоде жителей Империи, может рассчитывать на что-то кроме мучительной смерти?
Что? Нет, я не, просто она хотела увидеть Вас…
Как давно ты стал охотником на ведьм?
Я обучался на протяжении…
Твой разум должен быть чист и защищен от постороннего вмешательства. Кто посвятил тебя в охотники?
Вы, отец Конрад.
Приведи виновного.
Слушаюсь.
	Юноша ушел, а затем вернулся с гостем, который, как и следовало ожидать, совершенно не удивил Конрада: белое платье, мертвенная бледность на все еще красивом женском лице.
Можешь идти, дальше я справлюсь сам.
	Когда инквизитор запер дверь за спиной охотника на ключ, он вернулся к себе за стол и обратил свой годами натренированный взгляд на пленницу.
Зачем ты хотела меня видеть?
Конрад? - то, что должно было звучать как нежный шепот, пронзительным криком заметалось по маленькой комнате, однако обвинитель даже не поморщился.
То, что мое имя известно в скопищах подобных тебе тварей есть высочайшая похвала моей работе, однако этого недостаточно, чтобы изменить твой приговор.
Карли? 
	Отец Конрад схватил булаву и вскочил со своего места, но оказавшись лицом к лицу с банши, замер. Он попробовал переложить бумаги - это далось ему без каких либо трудностей. Тело слушалось, оно не было парализовано, но когда он снова взглянул на пленницу, то вновь почувствовал себя бессильным.
Милту, Карли… - эти слова заставили Конрада дрогнуть сильнее, чем если бы все проклятия полчищ Бетрезена и вся сила магии кочующих племен обрушилась бы на него в это мгновение. Он обессиленный упал на стул, не сводя глаз с знакомого лица, то и дело растворяющегося на фоне висевшего на стене факела. Конрад схватился за голову и запустил пальцы в уже тронутые сединой волосы.
Десять лет. Десять долгих лет. Та тварь, этот получеловек, проклятая псина, я ничего не мог сделать.
Я здесь, с тобой…
Нет, ты не она, это ложь, обман, ложь! Я не верю тебе, нет, не верю! Ты, порождение темных ритуалов, враг Всевышнего, мой враг!
Любовь моя…
Нет, ты бы никогда не сделала этого по своей воле! Милту, моя Милту, она бы никогда не согласилась стать ходячим трупом!
Ты спасешь меня?
Я? Как? Убить тебя еще раз?
Еще раз позволишь мне умереть?
Замолчи, хватит! Ты умерла десять лет назад. Тогда, терзаемая этим… а теперь ты с ними.
Я ждала тебя, искала…
Я убью тебя. Я тебя убью и все станет, как раньше. Да, вот оно, все будет как прежде! Я доживу то, что мне осталось, и мы встретимся в царстве Всевышнего. Нет! Твой дух осквернен черной магией. Я не могу бросить тебя. Не могу, только не снова. Мы уйдем, ты поняла меня?! Мы уйдем туда, где нас никто не найдет. Мы будем жить… Мы будем вместе, только ты и я! Милту, любимая, ты согласна?
Да, Карли, я счастлива, - банши прошла сквозь стол и расставила руки, чтобы обнять своего жениха. Конрад зажмурился, расставил руки и попытался ответить взаимностью: сводя руки, сначала он не чувствовал ничего, затем ощутил неприятный холод, а после тепло. Инквизитор с горечью раскрыл глаза: банши сидела перед ним на коленях, обвив Карли руками, пока тот обнимал сам себя.
Я же мертва, забыл? - спросила Милту, игриво глядя на своего любимого. Теперь у инквизитора не осталось сомнений - перед ним была его погибшая, так давно потерянная и так странно найденная невеста.
	Надев шляпу с пером, отец Конрад встал, принял обыкновенно серьезный вид и, отперев дверь, знаком пригласил банши следовать впереди него. Выходя из аббатства, инквизитор остановился, чтобы поговорить с охотником на ведьм.
Я решил, что подобные ей заслуживают прилюдной казни, дабы укрепить веру в Всевышнего и его верных последователей.
Ваше решение как всегда прекрасно, Отец Конрад.
Но перед этим я хочу узнать все, что ей известно. Меня не будет пару дней, на это время правом подписи приговоров наделяется отец Мерло.
Слава Мерло, да прибудет с ним мудрость Всевышнего, что вела Вас все эти годы. 
Сообщи об этом всем, кому нужно, не подведи меня, и приведи наконец форму в порядок!
Все будет исполнено! - отрапортовал юноша и скрылся за дверью кельи отца Мерло.
Мы направимся через лес, вдвоем, пешком, чтобы не привлекать лишнего внимания, - констатировал инквизитор, когда он и Милту вышли за ворота монастыря.
	Скрывшись между деревьями, влюбленные наконец смогли идти рядом, практически рука об руку. 
Что мы… - хотела спросить банши, но Карли тут же прервал ее.
Тихо! - прикрикнул он, прислушиваясь к эху, снова и снова повторяющему голос девушки, - пока мы не отошли далеко от людей, говорить буду я, а ты отвечай мне знаками, хорошо?
Девушка кивнула.
Нам могут понадобится деньги, поэтому я сначала должен зайти в свою лавку. Ты помнишь ее?
	В ответ Милту изобразила игру на каком-то инструменте.
Как ты это вспомнила, это же было так давно… Она до сих пор где-то лежит у меня, как напоминание о том случае, когда я чуть не разорился. Я, правда, так и не научился играть на ней - не получается у меня совладать со всеми этими древностями и прочим. У меня есть мой ум, мой язык, мой статус и моя булава и этого пока что было достаточно. До сегодняшнего дня. Не смотри на меня так, постарайся меня понять, я, инквизитор, рискую всем ради нежити. Я люблю тебя, но это решение далось мне тяжело и мне нужно с ним смириться. Мы почти пришли. Побудь здесь, я возьму все необходимое и вернусь как только смогу. 
Конрад быстро вышел из леса и, немного отряхнувшись, обошел стоящую на окраине хижину. Пройдя через склад, он подошел к сидящему за прилавком юноше.
Как у нас идут дела, Айлир?
	Голос из-за спины заставил продавца вскочить от неожиданности.
Империя процветает, кругом мир и порядок. Лечебные зелья сейчас нужны только отъявленным кутилам, которые не хотят, или, между нами говоря, не могут дойти до храма. 
Все так плохо?
Да, я продал всего лишь два самых дешевых зелья за эту неделю.
Послушай, я считаю ты достаточно проявил себя, чтобы я мог ослабить над тобой контроль. Пришло время заменить мои ежедневные ревизии еженедельными, как ты считаешь?
Да, конечно, я только за, Вы можете всецело на меня положиться.
Не разочаруй меня. Мне для работы потребуется кое что: я возьму лечебные зелья, по два вида каждого, и пару зелий воскрешения. Учти это при описи товара. Кстати, Айлир, а сколько у нас в продаже зелий воскрешения?
Как вы и заказывали, четыре.
Тогда подойди сюда и подай мне их, пожалуйста.
	Юнец неоднозначно хмыкнул и пошел на склад, и с каждым просмотренным ящиком он искал все быстрее, боясь обернуться к стоящему за спиной инквизитору.
Здесь ты уже смотрел, - прервал его, наконец, Конрад, когда продавец в третий раз начал ворошить артефакты.
Я не понимаю, я не… Вор! Я думал, мне показалось, но теперь вспоминаю, что видел в темноте странный силуэт. Простите, этого больше не повторится, если он снова появится, я сделаю все, чтобы его вздернули! То есть…
Делай то, что считаешь нужным, но ты должен решить эту проблему. Когда ты видел его в последний раз?
Примерно неделю назад. Лица я не видел - на нем был капюшон, кажется, синий.
Никто не должен об этом знать, ты должен сам решить эту проблему.
Я вас не подведу.
Докажешь делом, - инквизитор затянул мешок и вышел за дверь. 
Слова Айлира заставили его серьезно задуматься - вор в синем капюшоне в лавке одного из инквизиторов аббатства не сулил ничего хорошего.
Внезапно из леса донесся пронзительный крик. Инквизитор ускорил шаг. Эхо донесло еще один стон. Конрад побежал. Среди деревьев что-то мелькнуло. Выделяющийся на фоне темных стволов белый силуэт приближался, медленно проходя сквозь деревья, то и дело обрушивая на кого-то оглушительно громкий вопль. Вдруг в левое плечо Конрада воткнулся кинжал, другой клинок прошел в нескольких сантиметрах от шеи, что позволило инквизитору контратаковать - натренированный за долгие годы удар настиг нападавшего и разбойник упал замертво, обагрив землю льющейся из расколотого черепа кровью. Крик послышался ближе. Тупое лезвие кинжала разрезало алую ткань в области груди, в ответ на что булава обрушилась на нападавшего с такой силой, что звук ломающихся ребер стал для второго разбойника последним в его жизни. Не обращая внимания на травмы, Конрад бросился навстречу своей любимой, вопль которой вновь разнесся по окрестности. Подойдя ближе, он увидел, что за его возлюбленной не отставая ни на шаг следует человек, похожий на прошлых разбойников, но в более дорогих одеждах. Каждый раз, когда незнакомец готовился к удару, Милту оглушала его пронзительным криком и отступала все дальше, надеясь спастись. Инквизитор обошел нападавшего и ударил его в спину - парализованное тело никак не отреагировало на этот подлый маневр. Увидев любимого, Милту отвлеклась, что позволило головорезу вонзить свой кинжал в Конрада прежде, чем еще один взмах булавы заставил его замереть навсегда. 
Убедившись, что опасность миновала, инквизитор бросился к любимой. 
Ты в порядке, что произошло? Скажи словами, не время для языка жестов!
Он преследовал меня сразу, как ты ушел. Их было трое, я сдерживала, как мне показалось, главного, двое куда-то ушли. Они могут вернуться…
Нет, не бойся, все позади.
Карли, тебе плохо? Ты бледен.
Я, мне не хорошо, - инквизитор заметил на своей мантии странные зеленые пятна, - яд, клинки отравлены. Мой мешок, где он? Я должен его найти, - увидев сверкающую в редком проблеске света бутыль, Конрад бросился к ней, но яд и полученные ранения не позволил сделать ему и нескольких шагов. 
Опершись на ближайшее дерево, он наблюдал, как белый силуэт бесшумно скрылся, а затем вернулся под звук бьющихся друг о друга стекол с заветным мешком в руках. Полупрозрачная рука откупорила бутылку с синей жидкостью и передала ее Конраду. Когда инквизитор пил холодный от прикосновений любимой эликсир, он понял, что не ошибся тогда, в маленькой келье, когда позволил сердцу взять верх над натренированным разумом. Он узнал, что остаться на этом свете удалось не только Милту - тот юный, влюбленный парнишка, не умеющий орудовать мечом, просиживающий целые дни в пыльной лавке, не погиб в ту ночь во время схватки с оборотнем. И сейчас, наедине, в полной тишине, влюбленные по-настоящему вновь нашли друг друга.
Тебе нужно отдохнуть, набраться сил, поспи, я посторожу, - говорила банши, закрыв рот руками, превратив крик в подобие шепота. Улыбнувшись находчивости Милту, инквизитор закрыл глаза и, почувствовав лбом чье-то холодное прикосновение, уснул.
	
На следующий день Конрад проснулся очень рано. Он чувствовал себя гораздо лучше и, увидев перед собой несколько яблок, сразу принялся их грызть. Услышав шум, Милту вышла из-за дерева и присела рядом с любимым.
Я, кажется, вспомнила, что ты когда-то любил яблоки.
Да, спасибо, я и сейчас их люблю, очень вкусно. Но нам нужно двигаться дальше.
Куда?
Я не знаю. Но сначала я должен вернуться в аббатство. Пришло время сделать то, что следовало сделать еще давно. Ты пойдешь со мной. 
Зачем?
Скажи мне, ты хотела бы снова стать живой?
О чем ты говоришь? 
Я знаю, это безумие, но если все удастся, ты снова станешь обычным человеком.
А в таком виде я тебе не нравлюсь?
Нет, я люблю тебя но…
Если ты умрешь, мы сможем быть вместе вечно.
Нет, не сможем, я инквизитор, после смерти мое тело обратится в прах, а дух отправится к Всевышнему. Время на этой земле это все, что у нас осталось.
Хорошо, я согласна. 
	Влюбленные вернулись в аббатство еще до восхода солнца. Пробираясь по запутанной системе лестниц и тоннелей, они оказалась у двери, которая выделялась на фоне остальных изящностью и дороговизной. Собравшись с духом, инквизитор открыл дверь и, спустя несколько мгновений, пригласил Милту.
Конрад, что ты… Кто это, что она здесь делает?!
Ваше Святейшество, послушайте, я пришел вас просить о…
Как смеешь ты, презренный еретик, просить о чем-то меня, настоятеля этой святой обители! Братья узнают о твоем пре… - инквизитор ждал, пока иерофант закончит свой монолог, но внезапно старик замер на полуслове. Конрад обернулся к Милту - он понял, что произошло, но не успел он ничего сказать, как от банши стало исходить фиолетовое свечение, в котором она на мгновение утонула. Когда свечение исчезло, на месте Милту стояло маленькое, морщинистое существо.
Отец, нет! - послышался знакомый инквизитору голос и через мгновенье возле старика уже стояла прелестная девушка. Иерофант, похоже, тоже начал понемногу приходить в себя.
Хватит! Мы не хотим никому навредить! Сделайте то, о чем я прошу, и мы уйдем! Я спас твою дочь, помнишь! Я молю тебя о спасении, как ты когда-то просил меня.
Ты не хочешь навредить, потому что не сможешь…
Один да, но с моей невестой в ее новом облике мы можем убить твою дочь даже в этих стенах и даже ты ничего не сможешь сделать! Прошу, помоги нам и мы уйдем.
Отец, он говорит правду?
К сожалению, да, доченька. Вот только между нами, Конрад, есть пропасть - я доказал свою веру, а ты? Где доказательства, что ты не обратишь мою помощь против Всевышнего?
Я пройду обряд посвящения.
Вот как… Что же, если ты и правда окажешься достоин, я помогу тебе. Чего ты хочешь?
Верни ее к жизни.
Что? Ты просишь меня вырвать твою невесту из костлявых лап этой бесплотной богини? Ты же знаешь, что это невозможно…
Недопустимо, пастырь, а не невозможно. Также недопустимо, как укрывать жрицу падшего ангела, предавшего нашего бога.
Достаточно, - иерофант что-то быстро записал на листе бумаги и протянул его инквизитору, - ты знаешь, кому это отдать. Когда я увижу здесь его подпись и доказательство, я попробую исполнить твою просьбу. Она пока побудет у нас - здесь ей ничего не угрожает. Я обещаю, что ее никто не тронет.
	Конрад поклонился, припал на одно колено, заключив в объятия любимую, после чего вышел за дверь. Спускаясь по лестнице, он окликнул человека в плаще, который практически скрылся за дверью в конце коридора. Подойдя ближе, Конрад протянул документ великому инквизитору, после чего они спустились в катакомбы аббатства.
	Чем ближе подходили они к толстой железной двери, тем теплее становился воздух вокруг. Когда великий инквизитор коснулся ручки, из-под его руки послышалось тихое шипение, однако сам он не издал не звука. Дверь открылась и Конрад увидел то, чего боялся многие годы - двухголовая, с обрубком на том месте, где когда-то была третья пасть, огненная собака сверлила инквизитора горящими дьявольским огнем глазами, удерживаемая толстой кованой цепью.
	Служители Всевышнего зашли в комнату. Верховный инквизитор закрыл дверь и встал у выхода, наблюдая за действиями младшего коллеги. Человек в красном, как плоть цербера, одеянии снял перчатки и, встав перед цербером, протянул ему обе руки. Видевшее это действо уже не раз чудовище сомкнуло на руках Конрада раскаленные клыки и изрыгнуло из себя пламя, часть которого вышла из обрубка, устремившись к потолку. Верховный инквизитор ударил цербера по спине и тот, разжав мертвую хватку, забился в угол. Экзаменатор осмотрел спасенные из пасти чудовища руки - одна из них осталась невредима, другая была покрыта ужасными ожогами. Увидев это, он, приложив на несколько секунд руку к адской собаке, выжег на бумаге священный символ, изображенный на печатке, после чего вложил документ в здоровую руку Конрада, одобрительно постучал его по плечу и вместе с равным по званию вышел за дверь. 
	Спустя несколько часов верховный инквизитор Конрад вернулся к иерофанту: войдя к нему в своей новой мантии, он отставил святую булаву и, сняв перчатки, показал свои руки, после чего достал документ и протянул его старцу.
Я рад, что не ошибся в тебе. Тамара, позови, пожалуйста, Милту к нам.
	В комнату вбежал бес. Не успел великий инквизитор открыть рот, как вслед за маленьким, тщедушным существом появилась Милту и бросилась к Конраду, но тот отстранился от нее.
Любимый, что с тобой, тебе больно? - девушка разволновалась, увидев ожоги.
Ничего, не бери в голову, - холодно ответил великий инквизитор, надев перчатки и снова взявшись за свое новое оружие, - что ты наделала?
О чем ты? А, об этом? - девушка обернулась к Тамаре, которая уже снова стала человеком.
Это проклятая магия, Милту, магия демонов, потомков предателя! Это месть, старик? 
	Ответом была едва заметная, но абсолютно нескрываемая усмешка.
Почему я опять тебе теперь не нравлюсь, Карли?
Ты вновь отреклась от Всевышнего и теперь…
А почему ты не можешь радоваться временем со мной здесь и сейчас?
Я… Я, не знаю. Видимо, не могу.
И помни, Конрад, если она погибнет, уже ничто не вернет ее к жизни. 
	Великий инквизитор хотел что-то возразить, но тут дверь распахнулась и в зал влетел запыхавшийся следопыт.
Ваше Святейшество, еще один гонец из Мелазема, их положение ухудшается. 
Не волнуйтесь, я уже нашел подходящего кандидата для этой миссии. Спасти графство от нашествия нежити я поручаю новоиспеченному великому инквизитору Конраду. Эта девушка поедет с ним и поможет ему в его странствиях. Вот сопроводительные документы. Отправляйтесь немедленно и отразите атаку восставших из могил мертвецов. Да поможет вам Всевышний.
Благодарю, - процедил сквозь зубы Конрад, пожимая руку иерофанту с такой силой, будто хотел оторвать ее и взять с собой. Забрав свиток, он развернулся и быстрым шагом, стуча древком булавы об пол, покинул зал. Спустя несколько секунд молчания Милту бросилась за ним.
Не терпится начать, - объяснил священник, после чего разведчик откланялся и оставил иерофанта наедине с дочкой.
	Спустя час великий инквизитор и Милту были уже на полпути к замку графства - Конрад сам подбирал себе коней, поэтому сейчас догнать их могли бы только избранные королевские кавалеристы, хотя это и не требовалось, потому что на задание был отправлен только один инквизитор. Девушка, все это время хранившая молчание, наконец заговорила.
Почему он отправил только тебя?
Его дочь ведьма, но тебе-то это уже известно. Совсем недавно я мог отправить ее на костер, но не сделал этого и вот как он мне отплатил.
Он спас меня, как ты и хотел…
Он вернул тебе тело, но окончательно загубил твою душу. Это месть, извращенная и жестокая.
Может, еще все можно исправить?
Нет, ты слышала его, если ты погибнешь, теб уже нельзя будет вернуть к жизни, а свой шанс ты уже упустила, развлекаясь с его дурной дочуркой.
А чем ты был занят, когда оставил меня там одну?
Обряд посвящения. Великим инквизитор может стать лишь тот, кто доказал, что способен сражаться с адским пламенем. Если пламя пожрет тебя - ты никогда не будешь достоин, если пламя не тронет тебя, ты будешь признан в связи с Падшим. Настоящий верховный инквизитор готов сразиться с пламенем, но всегда помнит, насколько оно опасно. В былые времена инквизиторы становились великими в схватках с демонами, а сейчас, когда все относительно спокойно, в стенах аббатства проходит свой собственный экзамен. Сегодня я сдал его, доказав, что достоин. Боль, благодаря молитвам монахинь, утихает быстро, а отличительные шрамы остаются на всю жизнь.
И неужели это того стоило?
Если ты не поняла этого сама, то я не в силах тебе объяснить.
И никто не пытался жульничать на этом экзамене?
Пытались, конечно пытались. Но уже давно известно, что после зелья изо рта сильно пахнет серой, а защитная магия имеет едва заметное красное свечение. Всякий инквизитор знает, что подобный обман карается смертью и, что самое страшное, отлучением от церкви Всевышнего, отчего среди ныне живущих не так много желающих рискнуть. Передай мне из мешка самое сильное зелье исцеления из тех, что там есть.
И ради одной банки стоило за ним возвращаться?
Этот эликсир нужен мне, остальное мы отдадим жителям города, когда прибудем туда. Надеюсь, мы не опоздаем.
	Когда великий инквизитор со спутницей добрались до графства, оно представляло из себя ужасное зрелище - из огромных, еще кое-где тлеющих гор пела проглядывались обугленные тела, дома были сожжены, оставшиеся на земле трупы были раздавлены или растерзаны. Глядя на все это Милту невольно отвернулась.
Что же ты, это дело рук твоих соплеменников.
Они бы никогда не стали разводить погребальные костры.
Ты же знаешь, это сделано для того, чтобы не отдавать врагу близких. 
Я была и человеком, и банши, и мне вдвойне сложно смотреть на это.
Я бы хотел, чтобы все увидели это - люди должны знать правду.
	Милту ничего не ответила. До всадников донесся какой-то шум. Они ускорились и уже через несколько минут подъехали к воротам замка, где, похоже, подходила к концу битва добра со злом. Ускорившись, Конрад опустил булаву и ворвался в битву, обезглавив несколько скелетов. Отряд сквайров неподалеку одолел извращенное нечистой силой дерево и двинулся к воротам. Рыцарь в парадных доспехах сбросил с коня безголового всадника и пронзил его мечом. Оглянувшись, палладин бросился бежать, ему навстречу бросился старец в священных одеждах, но оборотень оказался быстрее. Добравшись до своей добычи, он нанес своей когтистой лапой удар, который заставил бравого воина упасть замертво.
Внутрь, скорее, все в замок! - кричал священник, стараясь спасти тех, кто еще был жив. 
	Конрад направил коня на оборотня и занес священную булаву, и лишь в последний момент вспомнил, что не способен нанести зверю вреда. Совершив удар, он развернулся, чтобы попытаться обойти чудовище, но к своему удивлению обнаружил, что оборотень мертв. Оглядевшись по сторонам в поисках следующей цели, великий инквизитор заметил, что Милту уже была рядом, но не придал этому значение.
	Убедившись, что врагов больше не осталось, Конрад подъехал к воротам, где его ждал местный иерофант.
Вы пришли как раз вовремя, я Ардобер, граф этих земель, моя жена умерла при родах сына, который погиб у вас на глазах. Оборотень мертв, как вам это удалось?
Я думал, что мне не придется объяснять возможности Всевышнего человеку вашего сана.
Простите, не поймите меня неправильно, я ни в коем случае не хотел сомневаться в могуществе нашего Бога и в вас…
Конрад, верховный инквизитор Конрад.
А кто эта милая девушка с вами? Она лекарь?
Это Милту, моя спутница. Мы пришли сюда по приказу его Святейшества.
Я рад, что вы здесь, вы спасли нас! Верные подданные, выйдите и поприветствуйте нашего героя… Назад, все назад, оставайтесь в замке! - недолгая радость была прервана появляющимися на земле магическими символами, образовавшими круг, из центра которого появилось нечто огромное.
	Многрукое воплощение самой смерти с высоты взирало на тех, кто опосмел смотреть на него: в то время как все жители графства спрятались за каменными стенами, бой с младшим божеством были готовы принять ведьма, иерофант и верховный инквизитор.
	Первым удар нанес Танатос - одним движением он убил Милту, оcтанки которой исчезли в завихрениях адского пламени. Конрад, увидев это, на мгновение был заворожен стихией, а затем нанес удар исполину, лишив его руки. Иерофант неумело закрылся посохом, готовясь к худшему. Воплощение смерти обратило свой взор на верховного инквизитора, обрушив на него волну темной магии. Тот с огромным трудом выдержал этот удар и даже смог нанести ответный, лишив Танатоса еще одной руки, когда почувствовал, что силы оставляют его - что-то подтачивало его изнутри. К счастью, граф был рядом и оказал Конраду посильную помощь. Разгневанное неповиновением судьбе гигантское существо вновь атаковало верховного инквизитора, но в этот раз удар прошел мимо, создав брешь в крепостной стене. Конрад, воспользовавшись моментом, обрушил на врага свою булаву, повалив Танатоса на землю, после чего сильным ударом раздробил исполину череп. Спустя мгновение тело нечестивого великана исчезло также быстро и неожиданно, как и появилось.
	Тяжело дыша, великий инквизитор триумфально поднял булаву над головой.
Мы победили? - спросил граф, не веря своим глазам.
Да…
Я рад, что вам удалось справиться с врагами. Надеюсь, суд учтет это.
Какой суд?
Вы думали я не замечу, как ваша спутница сгорела после смерти? Тогда я и понял, кто она и как вы одолели зверя. Связь с нечистыми силами карается смертью.
Кто это сказал? - на лице Конрада появилась коварная улыбка.
Его Святейшество, согласно заветам Всевышнего, это известно любому верующему.
А как его Святейшество узнает об этом? - Великий инквизитор шагнул в сторону графа.
Мой долг сообщить ему… Что вы задумали? Стра… - старик хотел крикнуть, но не успел - удар булавой отбросил его на несколько метров в сторону. Он вновь попытался что-то сказать, но его лицо позеленело и он упал замертво. Чувствуя, что скоро повторит судьбу графа, Конрад вытащил из-за пазухи заветный бутылек и за несколько секунд осушил его, после чего осмотрел навершие булавы - в свете солнца металл отливал зеленым.
	Из бреши в крепостной стене, созданной Танатосом, начали выходить люди. Жители окружили тела графа и его сына, предаваясь горю, но затем один из них, человек в богатых одеждах, отделился от общей толпы и двинулся к Конраду.
Спасибо вам за спасение. Я знаю, что не вправе просить вас, слугу Всевышнего, о чем-то подобном, но род нашего графа прервался, а нам нужен сильный предводитель. От лица всех жителей этого графства прошу вас стать нашим покровителем.
Я с гордостью приму на себя эту высочайшую ответственность.
Как представить вас вашим верным подданным? Вы можете взять любое имя, а вот титул и род уже выбраны до вас.
	Конрад в задумчивости отвел взгляд - он взглянул на опаленную траву, место, где его покинула Милту, теперь уже навсегда.
Flamma, - произнес он слово на запретном языке, воссоздавая в воображении тот огненный вихрь, что поглотил тело любимой.
	Чиновник, не решившись более докучать герою, обратился к народу.
Граждане, прошу, выслушайте меня. Мы все опечалены гибелью графа и его сына, но сегодня мы увидели, что грядут непростые времена, и нам нужен лидер. Сильный, волевой, отважный человек, готовый сразиться с кем угодно, чтобы защитить нас с вами. И я нашел его. Наш спаситель благородно согласился стать нашим покровителем. Прошу, новый хозяин этих земель, Граф Фламель Кроули!
