“... И последний всадник, Смерть, занял пещеру на краю нашего мира. Он блуждает во тьме, обрывая чужие жизни…”
	Эти слова были последними, что услышал Ганс, когда покидал родной дом. Стараясь не обращать внимание на громкий кашель матери, восьмилетний мальчик, укутавшись, вышел в буран. Дослушивать историю не было нужды: он знал ее наизусть, помнил еще с тех времен, когда мать рассказывала ему эту сказку перед сном. 
В эту ночь, когда полная луна то и дело скрывалась за пеленой снежной бури, бездействие стало для мальчика невыносимым. Врачи и попы лишь разводили руками, пока кроткая женщина с каждым днем становилась все слабее. Но любящий сын всегда был рядом. Он был с ней, когда это было нужно, но с наступлением темноты, в тайне от последнего близкого человека, уходил в лес, ведомый детской сказкой на ночь.
	В очередной раз Ганс, переминаясь с ноги на ногу и пытаясь согреть руки, ждал, пока ночное светило коснется верхушки самой высокой сосны - еще одна ночь пройдет впустую, и он сможет вернуться в тепло. Он не знал, существует ли легендарный конь на самом деле. Он просто верил.
	Мальчик с тоской взглянул на небо: зловещая тень уже начала разделять белесый диск. Вернувшись к жилищу, Ганс уже практически открыл дверь, как вдруг услышал позади хруст снега. Обернувшись, ребенок вскрикнул от ужаса: горящие черным пламенем глаза осматривали Ганса, а длинная лошадиная морда обдавала удивительно холодным паром.
Г…Грюндикст? - мальчик неуверенно произнес знакомое из сказок имя, услышав которое конь громко заржал и встал на дыбы. 
Мальчик зажмурился и закрылся руками, будто это могло спасти его от тяжелых копыт. Неожиданно Ганс почувствовал, будто отрывается от земли. Ветер усилился, но холод будто отступил. Открыв глаза, мальчик понял, что сидит в седле Грюндикста, мчащегося с огромной скоростью. Мальчик посмотрел вверх, но не увидел там ни луны, ни звезд - небо простиралось снизу, рядом проплывала луна, а могучие копыта высекали из звезд пыль, делая их на мгновение менее яркими или даже роняя их на землю. Со временем звезд становилось все меньше, пока они не исчезли вовсе, как и луна, как и конь. Вдруг рядом появилась светящаяся золотая нить, простирающаяся вверх и вниз настолько, будто у нее не существовало ни начала, ни конца. Затем появилась еще одна. Затем еще и еще. Их стало так много, что, казалось, любое движение оборвет десяток этих загадочных золотых паутинок. Впереди появилось нечто, выделяющееся на фоне всего этого света непроглядной тьмой. Блеснуло лезвие и одна из нитей упала, исчезнув в пустоте.
Сгустившаяся тьма приблизилась к мальчику, скинув капюшон балахона и обнажив череп молочного цвета. Зияющие глазницы с чувством, нечитаемом на голой кости, были обращены на гостя.
Смерть, моя мама, она больна, прошу, я не хочу чтобы она… - сбивчивый детский лепет утонул в брызнувших слезах.
Сама Смерть взмахнула рукой, с гордостью демонстрируя свои владения, после чего удалилась, оставив после себя лишь блестящий след очередного взмаха косы. Ганс двинулся дальше, то и дело с трепетом озираясь по сторонам - повсюду вспыхивали новые нити и исчезали старые. Если каждое рождение было банальностью, то смерть показывала себя во всей красе - нити падали в пустоту, разрываясь от взмахов Ее косы, сгорая в тлеющем огне или лопаясь под ударами чужих судеб. Мальчик блуждал мучительно долго, но его не покидало ощущение, что он идет в правильную сторону. Наконец он замер возле одной из тлеющих нитей - именно к ней его тянуло. Побледневшее от времени золото медленно подтачивалось пламенем. Ганс протянул руки и попытался по-детски прижаться к манящей струне, но отскочил, когда огонь обжег его. Несмотря на пронзительную боль, в то мгновение, когда его ладони сомкнулись, он почувствовал приятное тепло в груди. Собравшись с силами, он вновь сжал между ладоней опасный огонек. Жар был нестерпимым, по лицу градом стекали слезы, но он не отступал - приятное тепло растекалось по его телу, внутренний огонь, казалось, побеждал огонь смертельный, который облизывал руки своей жертвы, более не сжигая заветную нить.
Неизвестно, сколько прошло времени, пока Ганс не заметил краем глаза какое-то странное движение. Что-то маленькое, бесформенное, металось между нитями, отчего те практически сразу исчезали во тьме. Когда непонятное нечто было уже близко, перед тем, как оборвалась очередная нить, Ганс услышал слабый вскрик. Это был голос ребенка, девочки, по-видимому его ровесницы, такой же маленькой и беззащитной. Разобравшись с очередной нитью, странное создание метнулось к Гансу. Оно набросилось на мальчика, принялось кусать и царапать его, то и дело пытаясь лишить последнего шанса на спасение любимого человека. Борясь со странным чудищем, Ганс не заметил приближение Смерти. Величественный жнец занес косу для прерывания жизни, за которую так упорно сражался маленький мальчик, как вдруг напавшее на него прежде чудище замерло и, взметнувшись над головой своей жертвы, остановило смертоносный удар. Ганс, пораженный тем, как этот непонятный зверек помешал Смерти, отвлекся от своей миссии, что наконец позволило монстру оттащить его в сторону. Как только мальчик понял, что с ним произошло, он бросился к догоравшему огоньку, но тот, опередив Ганса всего на мгновение, исчез в темноте, утягиваемый золотой нитью. 
В ту же секунду на плечо мальчику легла холодная, но практически невесомая рука. Костяная маска вновь была обращена к ребенку, но теперь как-то иначе, будто ожидала чего-то.
Я не смог… Мама, она… - Ганс огляделся, будто пытаясь кого-то разглядеть в кромешной тьме, но усталый взгляд смог выхватить лишь неказистое существо, которое продолжило разрушать чужие судьбы. - Почему оно спасло маму и тут же убило? - он сжал кулачки, отчего опаленные ладони снова напомнили о себе. - Мама говорила, что надо отпустить. Почему так больно отпускать, почему так больно спасать?
Неказистое существо, казалось, отвлеклось от своих дел, и просеменило к мальчику. Теперь, когда все уже случилось, он неожиданно для себя разглядел какую-то непонятную красоту в этой несуразной, расплывчатой фигуре.
Такова Жизнь, - с этими словами жнец указал на несуразного монстра, после чего древко косы звонко ударило рядом с Гансом, расколов под ним невидимой пол. Маленький мальчик падал в бездну, безропотно наблюдая, как от него удаляются Жнец, чужие судьбы, расплывчатый силуэт Жизни.
Смирившись с неизвестной судьбой, он закрыл глаза и… проснулся в остывшем деревянном домике, где голова маленького мальчика лежала на груди, в которой с сегодняшней ночи больше никогда не будет биться сердце.
